----- 1 / 338 -----
Siegfried
von
- - 2 . . " - -
L in den her
K.- . . (d
-. - - –– - -
Inſpicere, tanquam in ſpeculum, in vitas omnium
Suadeo, atque ex aliis ſumere exemplum ſibi.
T ER EN T.
Dritter und vierter Theil.
Vierte rechtmäßige vom Verfaſſer verbeſſerte
Ausgabe,
L e ipzig,
bey Carl Friederich Schneidern,
I 784,

----- 2 / 338 -----
Non dubito chevcne ſaranno di quell, che fen-
tiranno cuocer la piaga; perche la Storia à la virtà
de Male, charende ſaporoſoil buono, edaundolórd
agerbo taccando il Iuogo dove vi é piaka;ma di
gratia da chiè il dikettoforſc del ſale ? queſtono,
perche mettendöſ in unluogo dove non vi è piaga
non noce, dunqueil difetto non è del ſale „mädel-
lapiaga. -
Dite Puttana ad una Donna d'honore, che con
diſprezzo ſe ne ride, mádite Puttana aduna Putta-
na, che laſentirete alzärle grida alle ſtelle enon deſi-
ſteſe non ſie farà fare riparazion: cattiva coſa quan->
doſ getta del ſale ſovra una piaga.
Confeſſo che ſemino del ſale in queſta mia Storia
con intenzione di ben condire le vivande piü ſapo-
roſc; màſe quei che anno la piaga ſtrillano, non
'anno ragiane di lamentarſ del ſale. –
- -
----- 3 / 338 -----
.
Siegfried von Lindenberg.
Dritter Theil.
: z“ -
– – F sº
* - ... ::: -
Vierunddreyßigſtes Kapitel.
Welches das Erſte im dritten Teil iſt.
-
D. Publikum erzeigte mir die Ehre, den er-
ſen und zweyten Theil dieſer umgearbeiteten Auss
gabe meines Siegfriedbüchleins weit günſtiger auf
zunehmen, als mein ganzes armſeliges. Bischen
Autorſtolz jemals zu hoffen wagte. Das verdient
von meiner Seite den wärmſten Dank.
'Daß dieſer dritte und vierte Theil, welche das
Werkchen beſchließen, um einige Monate ſpäter
erſcheinen als ich gewünſcht hatte, das verdient
von Seiten des Publikum einige Entſchuldiz
gnug.
>
- Zwar die wiederhohlten Anfoderungen vers
ſchiedner und ſolcher Leſer, deren Beyfall der ſchätz
A 2 , barſte
W
-

----- 4 / 338 -----
" -
4 - ==TL-
A . - - -
barſte Lohn eines Dichters iſt, und ſelbſt der Zu-
wachs von Subſkribenten, nachdem ſchon die er
ſten Theile erſchienen waren, ſind mir allerdings
ein ſehr ſchmeichelhafter und würkſamer Antrieb
geweſen, die Ausarbeitung meiner Handſchrift
möglichſt zu fördern: – und von meiner Seite
hatte das keine Schwürigkeiten, da mein Siegfried
ſchon längſt wenigſtens bis zum dreyßigſten Bande
in meinem Kopfe fertig war, und nur des Nieders
ſchreibens bedurfte; – aber Hinderniſſe, deren
Wegräumung außer meinem Würkungskraiſe lag,
verzögerten, ich darf ſagen züne wem groſſen Vers
druſſe, die Herausgabe bis jezt; Hinderniſſe, deren
Recenſion dem Leſer kangweilig, und mir deswegen
unangenehm ſeyn würde, weil ich ihr eine von den
wenigen Viertelſtunden auföpfern mußte, die eine
äußerſt ſchwache Geſundheit mir für den Schreib-
tiſch erlaubt. -
„Bis zum dreyßigſten Bande ſagen Sie?
Ja Madame! wenigſtens ſo weit. Und ich
könnte das ſogar mit der Skizze von mehr als funf.
zehnhundert Kapiteln, die ich, um meinem Gedächts
niß zu Hülfe zu kommen, aufs Papier warf, bes
weiſen. Ich hatte, unter uns geſagt, die Abſicht,
jährlich ſo lange ich noch leben würde, zween Theis
le Siegfriediana herauszugeben; und da man ſo
viele Journale lieſet, ſo hätt' ich wohl für dieſes
Jourual menſchlicher Ungereimtheiten ſ. w. d. a.
um Leſer nicht beſorgt ſeyn dürfen. So, wie ich
den Menſchen zu kennen glaube, darf ich es mir
vielleicht auch wohl zutrauen, daß es mir nicht uns
- - möglich
-
----- 5 / 338 -----
-
- /
==TZ-= " s
möglich geweſen ſeyn würde, in die Geſchichte mei
nes Junkers mit jedem Bande neues und ſtärkeres
Intereſſe zu legen. Hiermit mach' ich mir im ge?
ringſten kein Compliment, denn ich bin der feſten
Meynung, daß das Ding überhaupt würklich nicht
viel auf ſich habe; vielmehr liegt es ſchon in der
Natur der Sache, daß das, was ich mir hier gez
traue, ſo ziemlich in der Gewalt eines jeden Schriftz
ſtellers ſtehen müſſe, der unabhängig von jeder
Parthey, von jedem Klubb, ſeine eigene Feder in
ſeine eigene Dinte taucht; der nur an dich, liebe
Mutter Natur, wie dü biſt und wie er dich findet,
ſich anſchmiegt, ſonſt an niemand; der auf eignem
Pfade fortgeht, auch dann, wenn (wie es zuwei
ken bey den unzähligen Wegen, die das Gebiet der
Schriftſtellerey durchkreuzten, nicht anders möglich
iſt) der Pfad eines andern dem ſeinigen parallel
läuft; der vor keiner lebendigen Seele kriecht; der
den wohlfeilen großen Namen unterſcheidet vom
ſeltnen großen Manne; der mit ſeinem Zeitalter
fortſchreitet, u. ſ w: Hat ein ſolcher Schriftſtel-
lerbey dieſen Zügen, die ohnehin ſchon mehrentheils
zum Gepräge des geraden redlichen Mannes gehö,
ren, nur Augen zu ſehen, und Ohren zu hören,
- und taugt er, was ſeine übrige Stimmung betrift,
nur irgend zum Biographen eines Siegfrieds: ſo
muß er, wenn anders ſein Lebensfaden ſo weit
reicht, zehntauſend Bände Siegfriediana ſchreiben
können, ohne dem Theile des Publikum, das der
gleichen leſen mag und kann, ein dreytägiger Gaſt
zu werde. Nun ſe aber gedachtes Theil ſo ziemz
A 3 lich
----- 6 / 338 -----
ten wohl nicht juſt die geſchliffenſte, und leider
de und Wetter Preis gegeben werden, weil hie
und da eine Gnädige oder ein Hochedelgebohrner
lich groß, und diejenigen Leſer, denen ein Siegfrieds
büchlein am weſentlichſten frommen mögte, dürf.
auch nicht die kleinſte Hälfte deſſelben ausmachen;
mithin verſteht ſichs von ſelbſt, daß der mehr ges
bildete Leſer ſeine Gebehrde nicht verſtellen müſſe,
wenn er ſiehet, daß nicht eben ſeinem Pelze allein
jegliches Kapitel, jeglicher Ausdruck zum Unterfuts
ter gegeben ſey. Jedem das Seine, lieben Her-
ren! Der Dame, Zobel und Hermelin; dem Ka-
valier etwa Fuchskehlen und Wampen zur Bräme!
das iſt billig und recht; und wer wollte was das
wider haben, wenn es recht wackre Leute giebt, die
für ihr Leben gern Baranken tragen? Aber ſoll ein
anders ehrliches Mutterkind, das doch auch ſeine
Bedürfniſſe hat, darum dem Froſt, und dem Wins
etwas theurerers als ſimple Schaafsfelle tragen
kann? – nicht doch, Ihr Herren! Leben und
leben laſſen iſt eine von unſern Deviſen; auch
finden wirs ſehr geſcheut, weil Einmal deguſti-
bus nicht diſputiret werden muß, und es unmögs
lich iſt zu einem zahlreichen Schmauſe lauter Leute
von einerley Geſchmack zu laden, daß, wer eine
Fete giebt, nicht geräucherten Lachs allein zu ſeinem
Blumenkohl aufſchüßle. Ein Teller mit rohem
Schinken, und ein dito mit guten Heringen wird
nichts verderben, und, wenn gleich Mademoiſelle
beym Hering das Näschen rümpfen, ohne Zweifel
ſeine Liebhaber finden, denn Lachs iſt wirklich nicht
- - jeder:
----- 7 / 338 -----
s
=-Tº- r
–
- F. - , – -
jedermanns Koſt, taugt auch nicht für jedweden
Magen. – Da wir juſt auf den Punkt gekommen
ſind, wollen wir doch noch einige Augenblicke dabey
verweilen, und, weil die Gelegenheit ſo bequem
iſt, ihren Schopf noch ein bischen feſthalten.
Unter allen den Büchern, die in jeder Meſſe
herauskommen, ſoll, wie man ſagt und auch wohl
wahr ſeyn mag, unter hundert etwa Ein leidliches,
unter tauſend vielleicht Ein gutes und unter zwey
tauſend oder ſo ungefähr höchſtens Ein vortrefliches
ſeyn. Eine gewiſſe Klaſſe von Recenſenten poſau;
net zwar ganz anders; doch wiſſen wir wohl wo?
her das kömmt, und ſehen es ihren Recenſionen
ſtracks im Fluge an, ob ſie mit Einem oder mit zwe-
en Gulden bezahlet ſind. Indeſſen tröſtet es einen
billigen Mann, daß er ja von hundert Büchern,
neun und neunzig nicht zu leſen braucht, und er
entſchuldigt die Menge der ſchlechteren Schriften
damit, daß wir in einem Lande leben, wo man lei?
der! nicht lebt um zu ſchreiben, ſondern wo man
ſchreibt um zu leben. Wir, unſeres Theils, gön-
nen denn auch den rüſtigen Skribenten gern ihr
Feſt. Leben und leben laſſen! – Aber daß
unter denen deutſchen Männern, die ein leidliches,
ein gutes oder gar ein vortreffliches Buch ſchreiben
können, ſo wenige ſichs zum Geſchäfft machen, von
- Zeit zu Zeit den Nutzen derer Leſer mit zum Augens
merk zu nehmen, für die am wenigſten geſorgt iſt,
obwohl ſie deſſen am meiſten bedürfen, fürwahr,
das dünkt mich nicht Recht. Sollte auch wohl
alles, was manche der großen und für groß ausge:
A 4 ſchriez
----- 8 / 338 -----
ſchrienen Männer in ihren Vorreden von ihren
Abſichten ſagen, baares Geld ſehn? und ſollte ſichs
nicht ergeben, wenn man Retorten, Treibſcherben,
Kapellen, das Scheidewaſſer der geſunden Vers
nunft, und das Aqua Regis der Menſchenkennt,
miß zu Hülfe nähme, daß dieſer große Mann ſchrieb,
um einen Bettelbrief in Form einer Dedikation an
den Mann zu bringen? jener um ſeines ſchwachen
Magens willen? ein andrer aus andren Urſachen,
deren Recenſion uns weit führen könnte? – Wäs
re es wirklich ihre Abſicht, nützlich zu ſeyn, ſo
griffen ſie das Ding wohl anders an. Für wirk-
ich gebildete Leute iſt ſchon ein Uebriges gethan:
ſie haben außer Moſen und den Propheten ſchon
ganze derb gepfropfte Buchladen voll Moral, voll
Laune, Witz, Satyren, Empfindſamkeit – et ce“
kera! und unſere Siegwarte und Burgheime, Amaz
diſſe und Oberons, Sophiens Reiſen und Faras
moud's Familiengeſchichten u. ſ. w. ſind gar ämſig
drüber her – nicht Lücken zu füllen wo keine ſind
– ſondern Empfindſamhaftigkeit, und Witz, und
Laune, und Moral et cetera, auf Dito Dito zu häu-
fen. Aber eine große Zahl von Menſchen, die wirks
lich, bey etwas mehrerer Sorgfalt für ſie, an Bils
dung gewinnen könnte, ſoll ſich bloß mit Moſe und
den Propheten begnügen, weil das andre für ſie
entweder zu hoch, oder zu ernſthaft, oder zu weis
nerlich c. iſt ? – Wie, wenn du verſuchteſt dich
der Leutchen ein wenig anzunehmen? – Gut;
aber wer hat dich dazu berufen? Ich bin ein
Menſch; alles, was irgend die Menſchheit
MI5
- =-IF-= «
----- 9 / 338 -----
=-TF-– 9
angeht, geht mich an: Da iſt mein Beruf.
Bedarf ich eines andern? – Nein; aber die ſchös
ne Ehre, ein Schriftſteller für den großen Häufen
zu ſeyn! – Pfuy, daß mir ſo ein ſchäbiger Gei
danke in den Kopf kommen konnte! Sind etwa als
le die Leutchen vom bon ton, vom Hochedelgebohr-
nen Herrn an bis hinauf zur Majeſtät, mehr Menz
ſchen, mehr meine Brüder, mehr Geſchöpfe des
groſſen Urhebers der Natur, als irgend ein Mit
glied des großen Haufens? Ah, wir ſind ſamt
und ſonders vom Weibe gebohren, und der Lakai,
der ſeinem Herrn redlich und mit Eifer dient, iſt
unſtreitig ein beſſerer Menſch, als der Deſpot, der
ſein Volk unglücklich macht. Zudem wer wehret
mirs, ein Buch zu ſchreiben, das die Leute vom
bon ton ſo gut als der große Haufe leſen können?
Laßt uns Heringe neben dem Lachs, und zur Rech-
ten des Bratens eingemachte Früchte, zur Linken
aber Salzgurken ſtellen; dann wird es nur darauf
ankommen, ob der Blumenkohl und der Braten gut
ſind, ſo wird man ſich um die Nebenſchüſſelchen
leicht vertragen. Was Gecken fodern können,
weiß ich nicht; aber noch nie hat ein billiger Menſch
verlangt, bey einer Mahlzeit von dreißig, vierzig
Schüſſeln jedwede nach ſeinem Geſchmack zu finden,
wenn nur das Ganze nicht dem Schmauſe des Doks
tors im Peregrine Pickle gleicht. – Ach, da!
Hab ich nicht am Smollet, Fielding, und ana
dern, ſchon Vorgänger, die ſich nicht zu groß dünk-
- ten, dem großen Haufen ſeine Mängel, Thorheiten,
- - " " * A 5 u.ſw.
----- 10 / 338 -----
e =----
u. ſ w. im lächerlichen und für ihn auffallenden
Gewande zu zeigen? – . -
So ungefähr dachten wir, als wir begonnten
ob dem Eye unſers Siegfriedbüchleins zu brüten,
und dann fiengen wir an treulich auszumalen,
was Mutter Natur uns vorgezeichnet hatte, und
ſo ward denn Wahrheit der Charakter unſres Pin-
ſels. '-
Freylich, Ihnen, Madame – und das wars,
wohin wir kommen wollten, – Ihnen, die der
Himmel bey einer ſchönen Seele mit ſeltnen Talen:
ten und dem feinſten Geſchmack begabte; Ihnen
mein Freund, deſſen vielumfaſſender Geiſt, außer
den ſchätzbarſten Vermächtniſſen der Vorwelt, noch
mit dem Beſten unter allem, was Deutſchland,
Schottland, England, Spanien und Gallien bis
heute uns lieferten, genähret iſt, Ihnen und allen,
deren Herzen beteits ihre Form, deren Sitten ihre
Politur haben, Ihnen, die, unbekannt mit den
niedrigen Sphären, nur auf das höhere Lächerli-
che die ſcharfen Waffen des Witzes zu richten wiſ
ſen, muß in einem Buche, worinn Sie und da Nah-
rung für Ihren Geiſt finden, manches eine ekelhaf
te Platitüde dünken, was vielleicht dem Autor,
wenn er anders nicht ſelbſt von Natur ein platter
Kopf iſt, Mühe genug geſtoſtet haben mag, bis
ers genau in dem Grad der Plattheit vortrug, ohº
ne den es für diejenige Klaſſe von Leſern, denen er
dieſe Stelle auftiſchte, ein ungenießbares Schaus
gericht ſeyn würde. Auch zweifeln wir nicht im
Mindeſten, daß es Ihnen ſehr möglich ſeyn würde,
- T
----- 11 / 338 -----
==TF-= II,
ein – – nun, einen Siegfried zum Erempel,
ohne alle Platitüden zu ſchreiben, einen Siegfried,
worinn der edle Junker ſowohl, als das platte All-
tagsgeſicht von Ludimagiſter, der Panſophus Fir,
und die übrigen faden Viſagen allſtets in der Regis
on des höheren Komiſchen verſiren, wir glauben
ferner, daß es Ihnen ſehr leicht fallen würde, alles
das ganz aus der Natur der Plattfüße und Alltags-
geſichter zu ſchöpfen, und, welcyes die Hauptſache
iſt, eben durch dieſe hohe komiſche Kette und Einz
ſchlag allen Plattfüßen und Alletagsgeſichtern, die
nie einen Sinn für das hohe Komiſche haben,
ungemein lehrreich zu werden. Non omnis fert
omnia relius, ſagt Barthel Schwalbe, und dollmets
ſchet es, wie folgt:
Es wird nicht all und jedes Kraut
Auf all und jedem Acker gebaut.
Es wäre eine ſehr niedrig komiſche Prahlerey,
wenn wir die allgemeine Wahrheit dieſes weißen
Sprüchleins, in Abſicht auf uns durch eine Excep-
tionem a Regula, beſchränken wollen: daher geſte?
hen wir frank und frey, daß wir, ſo viel unſer
Individuum betreffen mag, uns fur völlig unfähig
erkennen, ein komiſches Buch voll ſublimer Platt
füße in geſtickten Pantoffeln ans Licht gehen zu
laſſen, wenn uns nicht jemand ein ſehr genaues
und vollſtändiges Ideal anhanden geben will. Bis
das geſchehen wird, verſtatte man uns, die wir ſehr
gefliſſen ſind für jedermann zu ſchreiben und deß
kein Hehl haben, daß wir einen jeden nach Stanz
desgebühr beſtmöglichſt zu bewirthen, das hohe
i Komiz
-
----- 12 / 338 -----
I2 - auswemmin ]
v
- Komiſche mit dem Niedrigen, und feinere Züge mit
Platitüden abwechſeln laſſen; welche letztere wir
doch künftighin wie bisher, – mit Erlaubniſ ei-
nes jeden, der hierinnetwas zy erlauben hat!jezu-
weilen wenn unſee Kräfte nicht hinreichen, aus den
angeſehenſten Schriftſtellern alter und neueſter Zei
ken deutſchev und nicht deutſcher Sprache repek,
tive zu entlehnen oder treulichſt zu überſetzen fort
fahren werden, öhne allemal unſere Wohlthäter
namentlich anzuzeigen. Wir ſind wahrlich nichs
vermögend, in dieſem Stücke immer aus unſerem
eignen Schatze zu ſchöpfen, und halten es überhaups
für weit ieichter und gemächlicher, für gebildete
Leute, und für Köpfe, die jedem Schriftſteller fol-
ger: Können, zu ſchreiben, als wenn man den Nus
tzen der bey weiten größeren am Geiſte armen Haus
fens mit in ſeinen Plan ziehet. Leichter und gez
mäcycher ſagen wir; denn kann man nicht alle
dazu erforderlichen Kenntniſſe, auf ſeiner Studier-
ſtube, und im erquickenden Umgange mit Leuten
von aufgehelltem Verſtande und geläuterten Sitten
zur Gnüge ſammeln? Hergegen welche Laſt iſt es
für den an ſeinen Tacitus und an einen ſolchen
Umgang gewöhnten Mann, wenn er gezwungen
iſt, manche ſchöne Stunde lang ſein Fleiſch, das -
auch doch mit Nerven durchwebt iſt, zu kreuzigen,
um als Züſchauer auf einer Kegelbahn, oder in
Schenken und Tabagien ſich allen Unannehmlichkeis
ten ſolcher Oerter auszuſetzen, mitunter auch wohl
– ach, das preßt Angſtſchweiß aus ! – einem
Durchlauchtigen Mitgliede des Pöbels ſeinen Hof
» -, - zw
X
- -
----- 13 / 338 -----
N -
zu machen, und Hochwohlgebohrnen Kärrnerwitz
zu verdauen, bloß um die Natur zu ſtudiren, und
mit dem Ton bekannt zu werden, der dem großes
ſten und ſonderlich in Deutſchland am meiſten
vernachläßigten Theil der Menſchheit verſtändlich,
eindringend, und nützlich ſeyn kann! – Wir re»
den aus Erfahrung, denn wir haben in alle dies
ſe ſauren Aepfel gebißen, und verſichern hiermit
theils zu Steuer der Wahrheit, theils aus kolle?
gialiſcher Freundſchaft zum Nutzen der Schrift-
ſteller, die mit uns einerley Bahn betreten wol
ken, daß die vornehmen und reichen Mitglieder
des Pöbels gerade die unerträglichſten – doch
das thut nichts zur Sache – gerade die unheil
barſten ſind, an denen Moraliſt und Satyriker
Hopfen und Malz verlieren. Edle Schamröthe
haftet auf ihren Wangen nicht mehr, Ironie,
fühlen die Dümmlinge nicht, und gegen Geißel-
hiebe iſt ihre Haut ein ächtes Lüker Sohlledert
denn, für Belehrung halten ſie ſich zu groß, für
den Spott zu erhaben, und ſie werden eher alles
andre glauben, als dieſes, daß jemand ſichs her?
ausnehmen könne gegen ihr Individuum dem Sa
tyr die Geißel in die Hand zu geben. Solche
Geſichter entſchädigen alſo für die Laſt ſie zu ſtu.
diren in keine Wege, es ſey denn, daß man ſie
brauchen wolle, um ſie andern Preßhaften, an
denen noch Hülfe iſt, zur Warnung aufzuſtellen;
denn für ſie zu ſchreiben, für den Pöbel zu ſchrei,
ben, das iſt unter der Würde des Mannes von
Ehre, - - - - - - - -
-
Aber-
----- 14 / 338 -----
14 =-TF-=
Aber vielleicht möchte jemand glauben, die
ſes hülfsbedürftige Theil der Menſchheit, das wie
den großen Haufen nennen, ſeynicht ſo ſehr vernach
läßigt, als es uns ſcheint ? – Dieſer Jemand mag
immer die vielen Sittenlehren fürs Volk, die Leſes
bücher fürs Volk, die Predigten fürs Volk, die
Volkslehrer, und eine Menge andrer mit dem Mos
dewort fürs Volk geſtempelter Bücher ctiren,
die uns aus allen Winkeln Deutſchlands zugeferz
tiget werden: wir ſprechen keinem dieſer Werke
ſeinen Werth ab, denn – wir haben keins der
ſelben geleſen, ſo wie wir auch keins derſelben
in den Händen das Volks gefunden haben, ſo weit
wir wenigſtens gekommen ſind, wiewohl wir in
den mehrften aufgehelltern Gegenden Deutſchlands
lange genug weileten, und wegelangs auch etli-
che der düſteren zu beſuchen nicht ermangelten.
Mithin können wir nicht wiſſen, in wiefern das
Volk (man mag unter dieſem beliebten Ausdruck
den Handwerker, oder den Bauren, oder bey-
de und noch mehr verſtehen) nach dieſen Bü-
chern gedeihet. – Und wenn wir auch etwan
ein oder anderthalb Dutzend Prediger auf dem Lan-
de kannten, die dergleichen Schriften zu frommen
ihrer Heerde in Saft und Blut verwandelten, ſo
waren doch augenſcheinlich ihre Schaafe weder
minder mit Räude und Pocken angeſtecket, noch
die Böcklein unter denſelben weniger ſtößig. –
Wie geſagt, dieſe Bücher mögen ihrem Innhalt
nach ſo chriſtlich, das heißt, ſo vortreflich als mögs.
lich ſeyn, und der Vortrag ſo faßlich, als man ihn
- - NUV
s
N
----- 15 / 338 -----
r
-
- - - - -
nur denken kann; ein Kind ſogar ſoll das alles bei
greifen können, ich habe nichts dawider: es wird
immer darauf ankommen, ob das Kind mit oder
ohne Bart, das gilt gleich, ſie wird leſen mögen.
Und wenn das nur einzeln der Fall iſt, ſo folgern
wir daraus kurz und gut, der ernſthafte und wei-
ſe Ton, ſey nicht für jedermann ein brauchbares
Vehikulum. . .
Wer die Wahrheit in einem lachenden Gewans
de vorzutragen weiß, der darf um Leſer aus allen
Ständen nicht verlegen ſeyn. Und wenn es Leute
giebt, bey denen ſie ſo leicht in keinem andern
Kleide Eingang findet, wie das bey vier Fünftheiz
len des Menſchengeſchlechts zutrifft, ſo iſt das Be-
rufs genug, ſie unter dem Roſenkranze hervorläs
cheln, und nach dem frohen Schall einer Anglaiſe
in Pas de Bourree einher tanzen zu laſſen. Das
haben nun freylich ſehr viele verſucht, aber ſie lie,
ßen ſich nicht genug zum großen Haufen herab, die
mehrſten weil ſie nicht wollten, die übrigen viel
leicht weil ſie nicht daran dachten. Wir dachten
daran, und wählten desfalls Freund Siegfried zu
unſerm Helden, einen Biedermann, bey dem jeder
Leſer ſein Konto finden kann, wenn, wo Gott für
ſey! der gute Junker nicht unter unſern Händen
verunglückt, welches offenbar unſere, und nicht
des Junkers Schuld ſeyn wird.
Freund Siegfried ſoll demnach, das iſt unſer
Wunſch, jeder ehrlichen Seele Gewogenheit erwer-
ben. Er ſoll dem feinen Leſer gefallen, und dem
großen Haufen nützlich ſeyn. Er iſt für alle Stän
- - * - De
/ -
----- 16 / 338 -----
Coſiall’egro fanciullporgiamo aſperſ
Delſoavelicor gl'orlidel vaſo;
6 ==TE==
de geſchrieben. Deswegen mußten wir, wie er
ſelbſt irgendwo ſagt, das Brod nach den Leuten
ſchneiden. Jeder Stand hat ſeine edlen Glieder
und ſeinen groſſen Haufen; (auch ſeinen Pöbel; aber
was den betrifft vide ſipra;) alſo jedem das Seis
ye; - für jeden ein ſchickliches Vehikulum. Dem
ein Epigramm, jenem eine leidliche Platitüde, eis
nem dritten die bloße Natur. Kindern giebt man
ein Jalappenpulver am beſten in einer Pflaume;
Sie, Madame ſchlagen es in ein Stückchen Oblas
te, und ein geſetzter Mann ſchluckt es, wie es da.
iſt, friſch weg in einem Löffel voll kalten Waſſers
hinunter. Wir könnten das mit ſchönen Autoris
täten belegen, wenn die Sache dadurch gewönne;
Horaz lehe uns gern ſein - - . . "
Pueris olim dant cruſtula blandi.
Doctores, elementavelintvt diſcere prima"
Liehe uns nun noch Taſſo ſein F
e
Succo amaroingannato intanto eibeve ..
Edal ingannoſuo vitariceve.**),
dann hätten wir z. B. ſchon Latein und Italiänis
zur Nothdurft. Griechiſch, Franzöſiſch, Engliſch,
auch Spaniſch obendrein ſollte ſich ſchon faden,
wir mögtens verſtehen oder nicht: aber zwey mal
zwey macht vier, und wenns mein Tage kein andrer
als ein Deutſcher geſagt hätte. Auf Fielding,
. . . . . - . und
*) Aus der erſten Satyre des erſten Buchs.
*) Aus dem erſten Geſang der Gieruſalemme liberata.
/
----- 17 / 338 -----
\ ,
-
– =- I?
und auf Smollet, der ſo meiſterhaft das Brodt
nach den Leuten zu ſchneiden weiß, haben wir uns
ohnehin ſchon bezogen, und wir hätten bey der
Gelegenheit noch Morik, Wieland, und mehr große
Männer, quos penesarbitrium eſt, er ius, etnor-
ma loquendi, nennen können, wenn uns dran läge
zu beweiſen, es ſey nicht ohne Beyſpiel, daß ein
Schriftſteller ſich nach dem Faſſungsvermögen ſei»
ner Leſer richte, und dem verſchiednen Geſchmack
des Publikum etwas nachgebe. Dem aber, deſs
ſen Lektüre ſich nicht bis dahin erſtreckt, welches
vielleicht der Caſus manches Recenſenten ſeyn mögs
te, der den Kunſtrichter ſpielt wie Kinder Solda-
ten, dem könnten wir das Beyſpiel der Aerzte nach
weiſen, die nicht tmmer mit Zimmtöl, Magenmor-
ſellen, und Roſenkonſerve, ſondern weit öftrer mit
viel wohlfeilern und den Leckermäulchen bey weis
ten nicht ſo angenehmen Dingen heilen, weil weder
Zimmtöl noch Roſenkonſerte Univerſalarzneyen ſind.
Sie kennen die Ratur der Krankheiten, und ſtehen
nicht an, Kaſtoream, Aſa fötida, Album gräkum
und noch häßlichere Dinge, wenns Roth thut, zu
verſchreiben, und eben deswegen ſind ſie. Aerzte.
Und wer da glaubt, daß das ſchriftſtelleriſche und
officinelle Album gräkum jedesmal nur Volksarz-
neyſey, der muß mit dem Worte Volk bloß jenen
eingeſchränkten Begriff von Handwerker und Bauer
verbinden. Was uns betrifft, ſo ſahen wir oft
einen Pflüger auf ſeiner Pflugſchaar, oder einen
Bettelmann am Rande eines Grabens ſeine frugaſe
Mahlzeit halten; und faſt jedesmalbeſtand ſie bey
Dritter Theil, B . . jenem
----- 18 / 338 -----
-
ü8 =-TFe=é
jenem aus einem Stücke Speck, einem Pfannenkus
chen, oder dergleichen, und bey dieſem aus etlichen
Brocken Käſe und einer Rinde Brodt. Derbe, aber
geſunde Koſt, wie man ſiehet. – Hergegen
Schnepfendreck – mit Reverenz zu melden! -
halbvermodertes Wild, ſonnocent *), u. ſºw wird
von Königen und Fürſten goutirt; manche Dame
kriegt beyin Roſenduft hyſteriſche Zufälle, um ſich
mit Biebergeil wieder herſtellen zu laſſen, und in
meinem Siegfried haben unſtreitig das Stiergefecht
und das Serail, öffentlich und auch ohne däßman
ſichs merken laſſen will, die meiſten Stimmen vor
ſich, wiewohl dieſe Kapitel es nicht ſind, von denen
ich Unſterblichkeit erwarte. –
Was wir mit dem allen ſagen wollen?
Richts in der Welt, lieben Leſer! Es ſtehet nur
da, um den Platz zu füllen.
Doch wir kamen in der That ein bischen weit
aus dem Text, und da iſt raſch eingelenkt das pro-
bäteſte Mittel wieder hineinzukommen.
Es wäre uns alſo, wie geſagt, ungemein leicht,
den Siegfried, und würden wir ſo alt als Mes
thuſalah, unſer ganzes Leben hindurch fortzuſetzen,
und wir hatten nicht übel Luſt dazu. Da wir uns
aber desfalls gegen das Publikum zu nichts be-
ſtimmten anheiſchig gemacht haben: ſo nehmen wir
uns die Freyheit, ſehr guten Gründen, die wir fürs
Gegentheil haben, Gehör zu geben, und ſchließen
mit dem vierten Theile dermalen unſere Bude zu.
Ob wir aber nicht in der Folge uns geneigt finden
dürf-
*) ungebohrne Kälber, kämmere. -
----- 19 / 338 -----
/
==TZ-= I9 .
dürften, Skizzen aus dem Leben des braunen
Mannes, oder eines andern mit Freund Siegfried
in Verbindung ſtehenden Mannes, oder die Ge-
hichte des menſchenfreundlichen Herrn Al-
rechts, oder auch die unerhörten und ſehr wahr-
haften Begebenheiten des guten Herrn Thoz
mas und der ſehr ehrbaren Dame Kunigunde,
oder aber den Beſchluß des endloſen Liedes aus
unſeren Papieren hervorzuziehen: das alles laſſen
wir vor der Hand unbeſtinint und der Zeit, die
am Ende alles zu lehren pflegt, zur Entſcheidung.
Was ich beſchloſſen habe iſt: eine Ueberſetzung der
Hiſtoire des Sevarambes von meiner Façon, die
ſchon ſeit einiger Zeit auf meinem Werkſtuhl iſt,“
zu vollenden, und förderſamſt herauszugeben.
Mit dieſem merkwürdigen und ſelenen Roman,
woraus manche unſerer Erziehungs - Religions-
und Staatskünſtler unſtreitig die erſte Grundlage
ihres ganzen Bischens Weisheit erborget haben,
ohne es zu nennen, hoff ich dem Publikum eine ans
genehmere und deliziöſere Schüſſel aufzutiſchen
als mit der Fortſetzung des Siegfriedbüchleins;
auch hoffe ich meine Dolmetſchung deſſelben, und,
ſo ich vielleicht etwas von Randgloſſen hinzufügen
mögte, auch das noch zu vollenden, ehe noch dieſe
beyden Theile des Lindenbergs abgedruckt ſind, da-
mit durch meine Schuld die Preſſe nicht feyere. "
Ehe ich dieſe Vorrede ſchließe – denn gewiß
und wahrhaftig, dieſes vier und dreyßigſte Kapi-
tel iſt nichts mehr und nichts weniger als eine ſehr
Tedſelige Vorrede;) muß ich meinen Leſern noch
s B 2 (AZ
"
----- 20 / 338 -----
- ,
- - d
anzeigen, daß mir, gerade wie ich dieſes Kapitel
elaborire, ein recht hübſcher Junge zu Geſichte -
kömmt, der obenhin beſehen für einen Zwillingsbru-
der unſers trauten Siegfrieds gelten mögte; heißt
eigentlich Herr von Achten genannt Neun-
horn, Neunhorn oder welches ſein Pflegevater fürs
richtigſte hält, Neunurn, und iſt nachher in der
Zucht dieſes guten Edukators der deutſche Gran-
diſon gefirmelt. Dieſer Pflegevater oder Edukator,
welches ſo"zu ſagen all eins iſt, ſoll der wackre
Verfaſſer der Phyſiognomiſchen Reiſen ſeyn, (be-
ſiehe deß die Buchhändlerzeitung v. J. 178 . Nro. 2
XXXIV.) und würde mich, der ich ſeine Schriften,
vorzüglich liebe, beyläufig geſagt, ſehr verbinden,
wenn er ſich in der Vollendung ſeines angefangnen:
Strumpfes durch nichts aufhalten laſſen wollte.
Zwar, was die Sippſchaft betrifft, ſo will Freund
Siegfried abſolut nicht dran, ſie zu agnojciren,
wiewohl ich ſelbſt geſtehen muß, daß die beyden
Junker ſich für Zwillingsbrüder nicht ähnlich ge:
nug ſehen, indem Herr von Neunhorn, nachdem er
ein Weilchen den Viſionar gemacht, und mit weißen
und ſchwarzen Geiſtern konverſirt, endlich aus Ge .
ſchäfftsſcheu und Langerweile Robinſonaden erſt lies
ſet, dann träumt, dann ſpielt, und zuletzt in die
-
drollichſte Grandiſonade ausbricht, ein treuer, ge-
wiſſenhafter Rachahmer ſeiner Originale: dahins
gegen Herr von Lindenberg wie in Gefahr ſtand, ei-
nen Hexenproceß zu veranlaſſen, nie an Geſchäffts-
ſcheu laborirte, er, der voll Thätigkeit, voll Größe
war. Von Langerweile war er zwar nicht immer
» - - 4 : frey,
----- 21 / 338 -----
==TS- 2.
frey, aber ſie durch Nachahmen vertrieben zu has
ben, kann man ihm eigentlich wohl nicht Schuld
geben. Nachahmen war überall nicht ſeine Sache.
Hervorſtechen, übertreffen, weit hinter ſich laſſen
wollte er alles was gut und groß, und prächtig,
und edel war, oder ihm ſo ſchien; daher ließ, wo
ein König ſchlechtweg Drapdor brauchte, unſer
Siegfried den einigen noch mit Treſſen und golds
nen Franzen beſetzen; daher hatte er ſeine Leibbuch:
druckerey und ſeine Schoßaviſe, eine Art der Grös
-ße, worauf vor ihm noch nie ein Dorfjunker gefallen
ſeyn mag. Ich bin Edelmann ſo gut wie der Kai-
ſer! das war ſein Principium von dem er ausgieng,
und dem er durch ſein ganzes Leben unwandelbar
getreu blieb. Wo er nachahmte, da hatte er wahrs
haft g nichts Arges draus, und ich hätte keinem
Menſchen rathen wollen, ihn deſſen zu zeihen; er
würde ihm ſeine Originalität ſehr nachdrücklich bes
wieſen haben. Zuvortbun war ſeine Leidenſchaft,
oder wo das an ſich nicht thulich war, wenigſtens
gleich thun; er wollte bloßzeigen, daß er eben das
könne, was alle Monarchen der Erden, die in ſein
nen Augen nicht viel mehr als arme Wichte was
ren, nur irgends vermögen; und hätt er das jes
mals recht deutlich gedacht, daß Vater Friedri
ſo nahe an ein paar mal hunderttauſend Mann Ä
den Beinen hat, ſo hätte er zehn Mann mehr has
ben müſſen, und hätt' er ſie mit eigner Hand aus
Kartonſchnitzen oder aus Leimen backen ſollen. So
war der gute edle Pommer, und bieder und brav.
dabey wie faſt alle ſeine Landsleute; und wer ihn
H 3 an
----- 22 / 338 -----
/
22 ==TÄ--
anders kennt, der kennt ihn gar nicht. – Zwar,
ſag ich, wird der Herr von Lindenberg die Brüder
ſchaft nicht einmal von der linken Seite zugeſehen,
dazu iſt er zu ſehr Herr von Lindenberg: ich aber er-
kläre mit deiogrößerer Aufrichtigkeit, daß ich mit
jeder Wehnlichkeit, die ich als ein Geſchenk der Statur
mit den Pflegevater des Junker Neunurn haben
mag, und wäre ſie noch ſo klein, nicht ohne Stolz
freuen würde, denn an ſeinen Talenten erkennet
man den Liebling der Muſen und des Muſageten.
Wäre ich nicht zu eigenſinnig, um wiſſentlich nachs
zuahnen, ſo würden, ich geſiche es frey, ſeine
Schriften unter meinen Urbildern eine der oberſten
Stellen einnehmen, und meine Produkte, die mir
ſelbſt mitunter ein wenig monſtröſer ſcheinen als
Recht ſeyn mag, würden ohnſtreitig dadurch we-
nigſtens eine angenehmere Phyſiognomie erhalten.
Doch ich bin unvermögend zu leugnen, daß ich
meinen Eigenſinn überhaupt liebe, obgleich ich durch
ihn zuweilen meinen beſten Freunden läſtig werde;
denn, trotz aller ſeiner unbiegſamen Störrigkeit hat
er mir mit mir ſelbſt noch nie Händel gemacht;
hergegen hab ich mich noch niemals wohl dabey
befunden, wenn ich ihn aufopferte. Aber, da ich
weder den Eigenſinn, noch Eigendünkel genug has
be, Rath und Tadel eines Meiſters unbefolgt zu
laſſen, ſo bedaure ich um meinetwillen, daß wir
beyden Strumpffabrikanten ſo weit von einander
wohnen, er in Sachſen, ich in Hoiſtein, und daß
dieſer inein ſchätzbarer Kollege mich vielleicht nicht
einmal dem Ramen nach kennt: ſonſt, wenn mir
* * * - - ſein
* -
----- 23 / 338 -----
==D -- 23
ſein Genie die Hand hätte bieten, und ſeine Kritik
mich leiten können, wäre aus dem Lebensfaden
meines Siegfrieds ſehr wahrſcheinlich ein Strumpf
geworden, über den die Recenſenten ſich die Lunge
ausgetrompetet, und, welches ganz eine andre
Sache iſt, die Kunſtrichter ſelbſt wohl ein belohnens
des Wörtchen geſagt haben würden.
Es iſt mir übrigens ſehr unangenehm, daß ich
aller angewandten Mühe ungeachtet, den alten
Strumpf nicht zu Geſichte bekommen konnte, aus
deſſen aufgezettelten Faden mein Herr Kollegaſeis
ne neuen zu webengeflºſſen iſt. Die Vergleichung
beyder wurde mir eine ſehr angenehme Beſchäfti
gung ſeyn, und mit Vergnügen würde ich mir ſein
Eignes von dem, was er an ſeinem Vorfahr gebeſ,
ſert hat, auszeichnen. Denn ſchon deswegen,
weil ein Mann wie Er, die Beſſerung übernimmt,
habe ich von ſeinem Vorweſer eine ſehr gute Mey-
nung; und lehrreich iſts immer, wenn man Acht
siebt, wie ein Mann von Talenten ſeine eigne oder
andrer Werke polret.
Aber es iſt Zeit, dieſes lange Kapitel zu ſchlies
ßen, deſſen Geſchwätzigkeit wir ſelbſt hiemit aners
kennen, damit uns. nicht ſonſt jemand den Text da-
robleſe. Und ſo mag denn Junker Siegfried, Herr
Barthel die Alltagsfratze, Herr Süß der Haſenfuß,
und wer ſonſt in die Geſchichte des Edelmanns im
Pommerlande gehöret, hier zu frommen aller All-
tagsgeſichter aufmarſchiren. Es iſt, Gott ſey
Dank nicht jedermann gegeben, ein Feyertags-
seſchte zuſeyn. Und, wiewohl ich gern wünſchte,
B 4 daß
-
----- 24 / 338 -----
- A
/
24 =-TF--
A -
daß mein Büchlein allen Sonntags und Hohenfeſt :
tagsgeſichtern zur Kurzweil und Beluſtigung gereis
chen mögte, ſo bin ich doch nicht ſo eitel zu wäh-
anen, daß ich, der ich weder ein Oſter, noch Pfingſt,
noch Weihnachtsgeſicht bin, (dieſe drey Feſte feyren
wir Lutheraner nur als hohe,) und nur kümmerlich
am Allerheiligentage im Groß mit durchzuſchleichen.
mir getrauen darf, daß, ſag ich, meine Wenigkeit
baſtant ſey, zu frommen und zur Belehrung irgend
eines Feyertagsgeſichtsſchreiben zu können. Glücks
genug, wenn dieſes meiner Hände Werk nur hübſch.
vielen Werkeltagsphyſiognomien ein bischen heil*
ſam iſt. Und trifft auch das nicht zu, ſo tröſt' ich
mich mit dem Sprüchlein: „!
- Non eſt in medico ſemper, releuetur vt ae-
V. - C!"
Interdum doëta plus valet arte Än.
Doch möchten wir beyläufig wohl rathen, daß
nicht jeder dem etwa geläutet wird, wie derglei«
chen heuer wohl zu geſchehen pflegt, ſich darum
ſtracks ein Apoſtelgeſicht dünke, ſondern daß er
wohl darauf achte, was für Hände am Glockenſtrans
geziehen; item, obs Geläut oder Gebimmel ſey
– Und hiermit Gott befohlen!
Fünfunddreyßigſtes Kapitel. -
Welches mit dem drey und dreyßigſten zuſama
- menhängt. -
„Hat werden Sie doch Ihre Pferden biſchenbey,
mir verhuſten laſſen?“, ſagte der Edelmann. S
Sie
-
/
".
----- 25 / 338 -----
Sie war eine von den ſchönen Seelen, in de-
reu Geſicht ein auch nur mäßig geübtes Auge je
den Gedanken des Herzens leſen kann. Aber mit
unſerm Junker hatte das nichts zu bedeuten,
Er bemerkte nicht, daß die ſanfteſte Roſenſgebe
ſich über Eliſens Wangen verbreitete, und daß ihr
ſchönes Auge von einer Freude funkelte, die ſie
wirklich ſich ſelbſt nicht geſtand. Und wie hätte
ers, alles recht überlegt, bemerken können, da
wohl ein andrer als er bey ähnlicher Stimmung
des Herzens, nicht den Muth gehabt hätte, der
Schönen ins Auge zu ſehen? Wir wiſſen ja alle,
wie furchtſain beſcheiden erſte Liebe zu ſeyn pflegt;
vor allem Liebe, die ſich ſelbſt nicht kennt, und in
keinem verächtlichen Herzen wohnt.
Eliſe erwiederte die Anrede des Edelmanns
mit einigen Höflichkeiten, und wandte ſich gegen
die neben ihr ſitzende Dame: „der Herr von
Lindenberg, gnädige Tante.“ -
Die Dame thät ihren Spruch anheben, um
ſich zu freuen, den Herrn von Lindenberg kennen
zu lernen: aber der Herr von Lindenberg ließ ſie
nicht zu Worte kommen. Ahha! rief er, Gnäs
dige Taute? Iſt doch wohl nicht gar Eur Gnas
den ihre Matante, die letztens an Todes Enden
liegen that? Iſts nicht ſo? Na der Blix! das
freut mich, daß Sie dem Tod dasmal noch ſo weg-
ſchappirt ſind! 's freut mich meiner See, ſo thut
es! Wünſche ferner - -
So übel dies Kompliment auch ſtyliſiret
ſeyn mag, ſo machte doch das unbeſchreiblich
- B 5 trezº,
----- 26 / 338 -----
- e
treuherzige Weſen, womit der Junker es vortrug,
einen ſehr guten Eindruck bey Matante. Sie bot
alle ihre redſelige Höflichkeit auf, ihm zu antwors
ten –– „O Schnack! fiel er ihr ins Wort; bin
nicht für Kumpelmente, gnädige Frau.... All
gut gnädige Frau, und überley! ....“ Aber
Mataate ließ ſich dermalen nicht unterbrechen,
ſondern komplimentirte raſch vom Munde weg
ohne ſich durch ſein wiederhohltes All gut aus
dem Text heilgen zu laſſen, bis es ihr an Athem
gebrach. Und Siegfried, als er ſah, daß dem
Unweſen nicht zu ſteuren ſen, bequemte ſich end«
lich, dem unbändigen Strom ihrer Rede freyen
Lauf zu laſſen. Wie ſie fertig war, trocknete er
ſich den Schweiß von der Stirn, zwang ſich zu
lächeln, und ſprach: Alle Blir, gnädige Tante –
wollt ich ſagen Frau! Sie wiſſen Ihre Worte
abſcheulich ſchön zu ſetzen, das muß wahr ſeyn.
Aberſt wir Soldaten, ſehn Sie, was das ans
langt – Na, zuhören kann ich ſo gut als ei-
ner, und damit Holla, Aberſt, nicht eins ins
ander zu reden, da Eur Gnaden auf meinem
Grund und Boden ſind, müſſen Sie doch 'n
biſchen ſehn wo ich zu Hauſe bin? Hä?
Die Damen wollten einige Einwendungen
machen, aber der Edelmann ließ keine Ausrede
gelten. „Ich war auch mal auf Reiſen, ſagten
Seine Gnaden, ſehen Sie, und da kam ich in
ein Dings von Stadt oder ſo, da ſie mich nicht
"nein laſſen wollten, wenn-ich nicht erſt ſagte,
wer und woher. Aberſt verſtehen Sie, ich
" - g
»-
/ *
----- 27 / 338 -----
==TZ-–= sy
ſte inkoneto oder wies heißt, und dann iſts nicht
Kuſtühm ſeinen Namen zu ſagen. Und pumps
gieng der Schlagbaum nieder. 'S mag dort
zu Lande wohl ſo Manier ſeyn, und damit gut!
Hier in meinem Lande will ichs Manier machen,
daß Eur Gnaden und Ihre Matante nicht durchs
reiſen ſollen, ohne bey mir auszuruhen, und
damit gut! – Fahr zu, Kutſcher! – Und
wenn Eur Gnaden mir nun einen Gefallen thun
wollen, ſo reiſen Sie hübſch alle Tage durch,
die Gott am Himmel werden läßt. –= Vorwärts,
Kutſcher!“
Dieſes war vielleicht eine der längſten Rez -
den, die unſer Freund bis dahin jemals an Mens
ſchen gehalten hatte; aber wir fürchten, er hält
- ſie künftig noch länger. -
Der Kutſcher gehorchte dem Edelmanne, da
er von ſeinen Damen keinen Gegenbefehl hörte,
und der Edelmann ſagte einem ſeiner Bedienten
etliche Worte ins Ohr, der ſogleich im ſchärfſten
Galop vorausjagte; er ſelbſt aber, der Junker,
– kurbettirte gar ſtattlich neben dem Kutſchenſchlaf
ge her. -
Sechs und dreyßigſtes Kapitel.
- In welchem ein Ungewitter aufſteigen
z könnte. -
Man kann ſichs leicht vorſtellen , daß der Herr
- - . vWR
----- 28 / 338 -----
von Lindenberg an der Seite des Wagens ritt,
an welcher Eliſe von Wellenthal ſaß, und daß er
ſein Beſtes gethan habe, ſie zu unterhalten. Die-
ſer letzte Umſtand wollte ihm freylich nicht ſo recht
von ſtatten gehn, weil zufolge der ſchlechten Ers
ziehung, die man ihm angedeihen laſſen, jedes
Fach ſeines Gehirns entweder leer oder mit Alfanº
zereyen möbliret war. Und der erſte Umſtand war
freylich gut genug, aber aus Urſachen, die ihm
ſelbſt nicht bekannt waren, dem guten Junker nicht
völlig behaglich. Doch der Inſtückt – Geſtehen
wir, meine Herren, daß es mitunter um den Ins
ſtinkt kein übles Ding ſey! Ohne ihn, der hier
die Stelle der Vernunft gar glücklich vertrat, wäº
re der Edelmann bis auf ſein Schloß in ſeiner Uns
behaglichkeit geblieben, ohne einmal zu wiſſen, was
ihm eigentlich unbehaglich war. Und alles wohl
erwogen, ſehe ich nicht, was jemals in einer See-
le, die ſo gut, und edel und groß als Siegfrieds
Seele, aus des Schöpfers Hand hervorgieng, der
Inſtinkt ſchaden könne? – Der Inſtinkt alſo kam
ihm zuſtatten. Sie waren gerade an einem Scheis
dewege. – Nicht am Biuio Herculis, von dem
ich hier viel Schönes ſagen könnte, wenn nicht
auch Schönes ſagen ſeine Zeit hätte, wess
wegen ich mich kecklich auf den weiſen König Sa-
lomo berufe, der das Ding verſtand. – Der
Scheideweg, von dem hier die Rede iſt, ſtreckte
ſeine beyden Arme dem Schloſſe des Edelmanns
zu, nur mit dem Unterſchiede, daß der eine ziem-
ich gerade, mithin kürzer war, der andre aber
- - vers
l
----- 29 / 338 -----
vermöge ſeiner Krümmung die Pilger durch den
Forſt Serner Gnaden, deſſen wir im erſten Kapitel
dieſer ſehr wahrhaften Geſchichte rühmlichſt gedache
ten, und durch das Dorf Lindenberg, folglich per
ambages nach dem Schloſſe, und von da weiter
in die Welt führte. - -
„Nee! hierher!“ riefen. Seine Gnaden dem
Kutſcher zu, der den geradeſten Weg eintenkte. „'S
iſt Euer Gnaden doch recht, daß ich Sie den luſtig
- -
ſten Weg führe?“ . . . ...:
Dagegen hatten die beyden Damen im Wagen
nun freylich nichts. . . . . . . . . ?
In wenig Minuten waren ſie am Forſt. In
der ganzen weiten Schöpfung giebt es ſchwerlich eia
ne reizendere Gegend als dieſe, das kann ich bei
ſchwören und bewetten, dem am Ufer des Roſenz?
bachs in jenem Winkel des Hains, wo ſich die Aus?
ſicht nach S** öffnet, ſo manche einſame Stunde
heiter und ſanft wie die ſilberne Welle des lieblichen
Baches dahin floß. Wäre ich wie mein Kollega
Miller zu Ulm, ſo ließ ich dieſe Gelegenheit ein.
Gemälde anzubringen nicht vorbeygehen. So aber
tröſt ich mich damit, daß dem Leſer der Aufz undUn-
tergang der lieben Sonne, und die Roſenwolken und
der freundliche Mond der ſich in kryſtallnen Fluthen -
ſpiegelt, währendPhilomele einen Ohrenſchmaus
giebt,unddas azurneGewölbe, und die ſchönen grunen
Bäume,ſamt dem bunten Schmelz der Wieſen,worinn
Heupferdchen hüpfen und – Froſche quaken, und
allen dahin gehörigen Gegenſtänden, jedes für ſich,
und alle miteinander ſchon wenigſtens zehntauſend
- " . - ...ial
- -
----- 30 / 338 -----
makgekonterfeyet ſind. Daher begnüge ich mich zu
ſagen, daß, wenn das Paradies im Pomzerlande
gelegen hätte, dieſes ohne allen Widerſpruch die rechs
te Stelle geweſee ſeyn müßte; und wäre dieſer kleine
avniſche Winkelmein, ſo möchte den ganzen Reſt der
Welt meinetwegen hinnehmen, wer Luſt hätte ſich
mit dem Plunder zu beladen. -
Der Edelmann hielt ſeinen Hengſt, und trug den
Damen an, zu Fuße durch ſeinen Forſt (denn anders,
nannte er das mäßige Gehölz nie,) zu ſpazieren; und
fürwahr man hätte keine Füße haben müſſen, um
hier nicht lieber zu gehen, als ſich in einer Schachtel -
ſchleppen zu laſſen. Er gab ſein Pferd einem ſeiner
Bedienten, hob die Baronne und ihre Tante aus dem
Wagen, den er am andern Ende des Forſtes zu war
ten befahl, und ſchleuderte dann, die beyden Damen
am Arin, immer ins Dickigt hinein,
Ein ganzes Gebirge ſchien ihm von der Seelege,
wälzt zu ſeyn, als er Eliſens Hand berührte; als ihr *
ſchdner Arm auf dem ſeinigen, ſo nahe bey ſeinem
Herzen ruhte! Ihm war ſo leicht, ſo wohl, als einem
Kande, das die ſchwere Erwartung der ganzen Chriſt-
woche überſtanden hat, und ſich nun am Weihnachts
abend in glücklichen Beſitz ſeiner Zuckerpuppen, Ste-
ckenpferde, Aepfel, Nüſſe, Honigkuchen, und aller
Siebenſachen ſtehet, womit wir (ohne Applikation
auf den Edelmann im Pommerlande ſey das geſagt)
den Magen unſrer Jugend ſo muthwillig verderben. -
Und daß er ſich ſowohl, ſo leicht ums Herz befand,
daran war weder Vernunft noch Kunſt Schuld, ſon-
dern einzig und allein der Inſtiütt hatte ihm dazu.
verholfen. Zwar
W
W
----- 31 / 338 -----
Zwar würde es ihm noch weit leichter geweſen
ſeyn, wenn an ſeinem rechten Arm keine alte Matun
tegebaumelt hätte: aber dem Dinge war nicht abzu-
Helfen, und er mußte ſichs gefallen laſſen, daß Gott
keine Roſe ohne Dornen zu ſchaffen für gut fand.
Er verlängerte den Weg gefliſſentlich, ohne zu
wiſſen, daßers in der Abſicht that, Eiſen nur yes
ſto länger zu führen. Er ſchlich allen Krümmungen
des Roſenbaches nach; zeigte hier die Stelle, roo
Türk einmal den Haſen greifen thät; zeigte dort die
allerdickſte Eiche ſeines ganzen Forſtes; zeigte mehr
als er ſelbſt wußte und kannte.
Endlich aber, wie denn zuletzt alles ein Ende
nimmt, nahm doch die Promenade ein Ende, weil die
Geſellſchaft ſich viel früher, als es dem Edelmanne lieb
war, an der Stelle befand, wo der Wagen ihrer war-
tete. Die Damen ſtiegen ein, die Kammerungen
kletterten hinter drein, der Edelmann ſchwang ſich
auf den leichtfüßigen Hengſt, und der Zug gieng end-
lich nach der Burg. Hier war, vermittelſ des vor-
angeſchickten Bedienten, alles in Bereitſchaft; die
ganze zahlreiche Livree des Junkers in Gala! die
Prunkzimmer geöffnet! die Ueberzüge von den
Drapdornen Sofas heruntergethan kurz, alles
comme il faut; ſogar die Hunde Seiner Gnaden hat-
ten ihre blauſamtnen Halsbänder mit Silber geſtickt
um, als wenns des gnädigen Herrn Namenstag ware.
Der Hausmarſchall ſtand in ſeiner reichen ſilbernen
Schärpe an der großen Thür des Schloſſes, und auf
der oberſten Stufe die beyden Läufer. Seiner Gna-
den, welche Hochdieſelben erſt kürzlich, und zwar ledig-
- - , - lich
----- 32 / 338 -----
32 ==DF-
lich, in der Abſicht zugelegt hatten, die Societätspro-
ceſſion künftig dadurch zu verherrlichen. - Mit Ei-
nem Wort, alles war ſo feſtlich und ſtattlich, daß
ſichšindrey Kapiteln nicht beſchreiben ließe; aber man
muß auch geſtehen, daß der Haushofmeiſter, der
Kaſtellan, die Silber - und Garderobbediener, und
was nur Hände und Füße beſaß, ſich waidlich ge
tummelt hatte. - - -
- Seine Gnaden führten die Damen in einen ſchönen
Salon. Na, willkommen hier! . Ich wohne noch
ſo ganz handlich, wie Sie ſehen. Dies und das könn-
tewohl'n biſchen anders ſeyn, aberſtich ſchlage auf ſo
was nicht groß. Wenns man kummohdiſt, ſehn Sie,
ſo iſt mirs recht. Aberſt verſtehen Sie, kum.
mohd muß alles bei mir ſeyn, ſo muß es: wills
Gott iſt es das auch.“ -
- In der That iſt die Burg des Junkers, we mir
jeder Kenner, der ſie ſah, bezeugen muß, ein Ge;
bäude im edelſten Styl. Die verſtorbne Frau Obriſt--
lietemantin hatte ſie in den letzten Jahren ihres Lebens
von Grund auf neugebauet, und Riſſe und Baumeis,
ſter dazu aus Rom verſchrieben. Sie hatte die ganze
Erbſchaft eines alten Geizhalſes von Onkel darauf
verwandt, und wenn ja das Schloß einen Fehler:
hat, ſo iſt es die hochgetriebne Pracht; doch auch
dieſes nur in den Augen derer, die das ungeheure
Lindenbergſche Vermögen nicht kennen. Was uns
betrift, ſo ſind wir der Meynung, einsünd andres
könne wohl noch einen Zuwachs von Pracht leiden.
So haben wir immer daran getadelt, daſ die Thüz,
rennur von Hol- und nicht von Bronze ſind. - -
Eliſe
----- 33 / 338 -----
Eliſe von Wellenthal hatte ſo viel Verſtand und
wirklich Lob verdiente, und der Junker war ſo zus
frieden, als er zeitlebens nicht geweſen ſeyn mochte.
Tante Emerentia verſicherte ebenfalls, der
Herr von Lindenberg wohne grauſam ſchön; und
es ſey ihr furieuſement einen ſo gewaltig ange-
nehmen Ort geſehen zu haben – und wieder
Ocean ihrer Redſeligkeit deun weiter in voller Fluth
einherbrauſete. -
Wir müſſen unſern Leſern, obwohl es noch früß
am Tage iſt, ein Geheimniß eröffnen. Der Ba-
ron Wellenthal hatte ſeine Wittwe in traurigen
=---
Geſchma als Schönheit. Sie lobte alles, weil es
Glücksumſtänden mitzwey ſehr jungen Kindern, und
aufs äußerſte verſchuldeten Gütern hinterlaſſen,
das haben wir ſchon im zweyten Theile irgendwo
geſagt. Tante Emerentia war reich, und hatte Eli-
ſen zwar lieb, aber doch ihre Louisd'or noch ungleich
lieber. Indeſſen war Tante Renzcheu Eliſens ei-
wige Zuflucht und Stütze, und die alte Dame fand
auch bey genauer Hausſuchung eine kleine Doſis gu-
ten Willens in ihrem Herzensſchrein, ſich Nichte Lies-
chenstreulich anzunehmen, ſo viel ſich nämlich ohne
großen Aufwand thun laſſen würde. Dieſe letzte Klau-
ſel verſchloß ſie freylich tief in gedachtem Schrein
ihres Herzens, es war aber dem ungeachtet ſo guf,
als trüge ſie ſolche auf ein Brett geſchrieben vor der
Bruſt, ſintemal und dieweil Tante Renzchens An-
hänglichkeit an ihren Mammon notoriſch genug
war.
. Dritter Theil, C Eliſs
-
----- 34 / 338 -----
24 ==IS--
Eliſe war obgedachter maßen zu ihrer ſterbens-
kranken Tante gereiſet, und Matante hatte es bloß
der ſorgfältigen und durch keine Beſchwerlichkeiten
zu ermüdenden Pflege dieſer edlen Nichte, die doch
ihre einzige Erbinn war, zu danken, daß ſie dem
Tode entgieng. Jetzt reiſeten die beyden Damen
nach Eliſens Gütern, wohin Tante ihren Homme d'
Affaires ſchon voraus ſpediret hatte, denn die Ab
ſicht bey dieſer Reiſe war doppelt: einmal, die Ges
ſundheit der alten Dame durch Verändrung der Luft
vollends herzuſtellen; und dann, den wahren Zus
ſtand des Wellenthaliſchen Vermögens zu unter-
ſuchen, und auszufinden obs möglich ſey, wenn
Nichte Lieschen mit ihren beyden Kindern zu Tante
Renzchen zöge, mithin die Koſten des Hausſtan?
des völlig erſparet würden, bey einer redlichen Ad-
miniſtration, oder, nach Befinden der Umſtände,
bey Verpachtung der Güter, dieſelben nach und
nach aus den Schulden zu reißen, und den Kindern
zu erhalten. Der Mann, der zu ihrem Glücke
Matantens Homme d'Affaires war, hat ſchon die
Ehre unſern Leſern einigermaßen bekannt zu ſeyn:
es iſt kein andrer als der braune Mann, von dem
wir in unſerm funfzehnten Kapitel ein Langes und
Breites geſchwatzt haben. Nahm er ſich übrigens
ihrer Geſchäffte an, ſo that er das nicht für die Ges
bühr, denn dieſer ſeltſame Kopf kannte die Würde
des freyen Mannes und der Menſchheit zu gut, als
daß er irgend Etwas, das nicht ſein unmittelbarer
Beruf war, für die Gebühr hätte thun können.
Was er etwan an Talenten, an Vermögen, an An-
- ſehen,
----- 35 / 338 -----
Y-
"
. .
v,
- - - II - - - - - - -
v
ſehen, an Kräften vermochte, das alles, ſo wenig
oder viel es war, ſtand jeder redlichen Seele zu
Gebote; und er hielt dies und mehr für ſo unbe-
deutend, ſo ganz fur Menſchenpflicht, daß man
s5
ſogar durch bloße Dankſagungen ihm ſchon läſtig
fiel. Manche hielten dieſe wahre altdeutſche Denks
art für Stolz – oder eigentlicher zu reden, für
Hochmuth, andere für Schöngeiſteley *), und das
ließ er ruhig geſchehen, ohne ein Wort darum zu
verlieren; er wußte, daß andrer Leute Meynung
ihn weder beſſer noch ſchlechter mache. Doch das
im Vorbeygehen, und nun zu unſerm Geheimniß;
denn vom braunen Manne denken wir zu ſeiner Zeit
noch viel zu reden, iſts nicht in dieſem Buche, ſo
iſts in einem eignen. Auch iſt die ſeltſame Kette
ſeiner Schickſale, alles wohl bedacht, wohl ein eig-
nes Buchwerth, ſo wie wir mit unſerm Geheims
niſſe ganz füglich ein friſches Kapitel befrachten
fönnen. -
Sieben und dreyßigſtes Kapitel.
In welchem das Ungewitter wirklich aufſteigt.
I n dem Königreiche Hiſpania, ſo vor Alters Jbes
ria hieß – welches Ew. Gnaden nicht mit Hiber-
nia zu verwechſein geruhen wollen, den Hibernia
heißt noch heutiges Tages Irland zu Deutſch; -
- - C 2 - alſo
*) Dies iſt ein Modeausdruck, womit heutiges Tages de
Gens du bonton alles Gute belegen, deſſen ſie ſich
nicht fähig fühlen.
----- 36 / 338 -----
sé =---
-
alſo in dem Königreiche Hiſpania, folglich im Ges
ſicht Enropens, lebte einmal – es iſt noch ſo gar
lange nicht her – ein Edelmann (alle meine Aus
toritäten ſollen, wo möglich, künftig ihre ſeize
quartiers haben, et cela pour cauſe;) der mit Tis
tel, Tauf- und Zunamen Dom Juan de Mathos
Fragoſo benamſet war. – Das war ein Hypers
baton, meine Herren! – Verſtehen Sie mich
recht, ein Hyperbaton, keine Hyperbole, denn das
iſt gar ein ander Ding, wiewohlbeyde darinn über
einkommen, daß beyde, ſelbſt in Freund Cicero's
Munde und Schriften, ſehr oft ein paar abge-
ſchmackte Dinger ſind. - Dieſer Edelmann Dom
Juan de Mathos Fragoſo hatte ſein beſcheiden
Theil Menſchenkenntniß, die er hin und wieder in
gar feinen Sprüchlein anzubringen gefliſſen wär..
So ſagt erz. E. irgendwo etwas, das in treulicher
Dolmetſchung lautet, wie folgt:
„Die Reichen ſind alle miteinander verwandt,
„weil ſie alle einerley Blut in ihren Kaſten has
„ben. Cé
Ob die Menſchenkenntniß dieſes Kavaliers ſich
auch bis diesſeits der Spaniſchen Grenzen erſtrecket
habe, weiß ich nicht gewiß; ob die Menſchen
dies- und jenſeits ſich in allgemeinen Familienzü4
gen ähnlich ſind, laſſe ich hier unerörtert; und ob
Don Juan ſelbſt reich war, darum hab ich mich
nie bekümmert: aber das weiß ich, daß ich ihn dess
wegen anführe, damit ſein Sprüchlein, wofern
es eine Impertinenz wäre, auf Rechnung deſſen
komme, dem es gehört. Fºtº:
- y - habe
----- 37 / 338 -----
==IZ- s?
Habe ich viel zu tiefe Ehrerbietung vor dem Reichs
thum, als daß ich ſeinen Beſitzern eine Imperti-
nenz zu ſagen mich unterwinden könnte. Vor allen
bewundre ich diejenigen Reichen, und verehre ſie
als Weſen höherer Art, die den Heldenmuth hatten,
ihre Schätze vom Schweiß des Tagelöhners abzu:
ſchäumen, aus dem Blute der Wittwe, aus den
Thränen des Wayſen, aus den Seufzern eines gans
zen Volkes zu diſtilliren, oder aus dem letzten Biſs
ſen des Dürftigen herauszupreſſen. Dieſe ſinds,
die unter den übrigen Reichen hervorſtralen, wie
Phöbe Diana unter dem ganzen Sternenpöbel.
Denn was die Schäfer betrifft, die durch ein oder
etliche wohl überlegte Falliments ihre Schaafe
aufs Trockne gebracht, oder durch Zolldefrauda-
tionen, Kontrebande und ſolcherley zum Handwerk
gehöriges Klimpern Etwas zuſammengekratzt has
ben; was, ſag ich, dieſe und ihresgleichen betrifft,
ſo ſinds armſelige Lumpe, die nicht einmal ſo viel
Stärke der Seele haben, als die großen Männer,
die den zeitlichen Segen auf Landſtraßen, in hohe
len Wegen, Waldungen u. f. w. mit Dolch und
Piſtol in der Fauſt, voll edlen Trotzes gegen Ras
benſtein und jene fatalen dreybeinigten Hölzer, zu
erringen wiſſen. – Und jene Leute, die nichts
weiter als das mühſelige Talent haben, durch
wohlangewandten redlichen Fleiß, Arbeit, Ver-
dienſte, Gelehrſamkeit c. reich zu werden, oder
jene, deren glückliches Talent es war, ſich reich zu
heyrathen oder zu erben, – nun! an denen ſehe
ich nichts beſonders Ehrwürdiges; vielmehr kenne
C 3 ich
----- 38 / 338 -----
- /
s? ==SF-=
e - A
ich unter ihnen ſo kleine Geiſter, die ihre Freude
dran haben Künſte aufzumuntern, Verdienſte zu
belohnen, den Unterdrückten zu ſchützen, Thränen
abzutrocknen, der Menſchheit und dem Vaterlande
Ehre zu machen, und was dergleichen Geldverſplits
ternde und Koſtenſpillige Kindereyen mehr ſind,
bey deren bloßen Regiſter einem ſtarken Geiſte Ekel
und Erbrechen – mit Reverenz zu melden! –
anwandeln möchte, und Obſtructiones mancherley
Art – gleichfalls mit Reverenz zu melden! –
wirklich anwandeln. “
Doch der Geiſt meines hochadlichen Kollegen,
des weiland hochwohlgebohrnen Herrn Dom Juan
de Mathos Fragoſo, klopft mir auf die Finger und
zupft mich, als wär er mein Apoll, beym Ohre.
Iſt er beſorgt, daß ich ſeines Sprüchleins ver-
geſe? Wollen ihm lieber die Sorge benehmen.
Alle demnach und jede, die entweder Dom
Juan's Anmerkung für wahr halten, oder zu der
von ihm ausgefundnen Sippſchaft gehören, alle
dieſe und wenn ſonſt, wie ich gewiß weiß, unter
meinen Leſern Leute von geſchnäuzter Naſe ſind,
(wie die Lateiner es gar ſublim zu nennen wiſſen)
auch dieſe werden mein Geheimniß ſchon längſt
durchgeſchauet haben. Denen übrigen aber, die
entweder kein Fazolettchen zur Hand haben, oder
denen Bemerkungen von Dom Juan's Gepräge böh
Ä
ichte
Tante Renzchen gleich in dem Augenblick, da
Lieschen ihr im Wagen des Herrn von Lindenbergs
Namen nannte den erhabnen und eines Ä
tigen
« -
----- 39 / 338 -----
ſ
-
==IFS- Z9
tigen Kaſtens würdigen Gedanken dachte: „Wie
wenn Nichte Lieſe und Nachbar Siegfried ein Pärz
chen würden, ſo brauchteſt du Nichte Lieſen und ihre
Krabben nicht zu füttern? Drey Menſchen freſſen
im Jahre doch ſchon was weg; und ſo etwan ein
ammermenſch und einen Kerl muß ſie doch beybes.
halten, das ſind fünf unnütze Mäuler...“
Wir wiſſen nicht wörtlich, was die alte Dame
weiter dachte; – Lieber Himmel! ſie war im Dens
ken ſo wortreich als im Reden! – und wir wür-
den auch das Geſagte nicht wiſſen, wenn ſie ſelbſt
es nicht beym Auskleiden der tugendbelobten Jungs -
fer Lore, die ihre Kammerjungfer und das Schatzs
käſtlein ihrer Geheimniſſe war, zu treuen Lippen
anvertrauet hätte. Jungfer Lorchen hatte nun
freylich wohl in den acht oder neun und vierzig Jah?
ren ihres jungfräulichen Lebens, von welchen ſie
zwar niemehr als dreyßig eingeſtand, ein Geheims
nis verſchweigen gelernet, – inſoferne nämlich,
daß ſie nie geradezu aus der Schule ſchwatzte, wel.
ches allerdings für eine Perſon vom ſchönen Ges
ſchlecht, die neun und vierzig Jahr alt und Kam?
merjungfer iſt unerhört vielſeyn mag. Aber Jungs
fer Lore hatte doch ſo einen Methodum, was ſie
wußte und wollte unter die Leute zu bringen. Sie
rühmte ſich eines ungemeinen Scharfſinns, Scharfs,
blicks, oder wie man es nennen will, uns gilts
gleich; ſo einer gewiſſen Gabe, flugs am Strumpfe
zu ſehen, ob das Beinſchiefſey. Wenn alſo ihre
Gnädige ihr einen Vorſatz, einen Entſchluß, oder
auch nur einen recht lebhaften Wunſch entdeckte,
- C 4 und
-
----- 40 / 338 -----
43 - F
und nur nicht abſolut von Spaniſchen Schlöſſern
die Rede war: ſo pflegte die ſchöne Leonore dergleis
chen ſehr gern ihrem guten Freunde, dem Sieur Bo-
uillon, auf den ſie in allen Ehren ein Auge hatte,
ihre eigne Muthmaßung im Vertrauen mitzutheis
ten. Und gieng die Sache dann in Erfüllung, ſo
that ſie mit einem: Hab ich das nicht längſt ge-
ſagt? Das ſah ich lange zuvor! mächtig breit.
Aber Sieur Bouillon, der nicht weniger und nicht
mehr war als Tante Renzchens Koch, und unter
uns geſagt, weder in Ehren noch in Unehren ein
Auge auf Jungfer Loren hatte, war ein pfiffiger
Schlaukopf, und kannte die Quelle ſehr gut, aus der
Lorchens Scharfblick jede Muthmaßung ſchöpfte,
die er denn auch, nicht für Muthmaßungen, ſon
dern für das was ſie waren, Förſters Hannchen,
die ihm ins Auge ſtach aufſchüſſelte, um die Bra-
ken - und Tortenſchnitte, die er ihr brachte, damit
zu würzen. Und Förſters Hainchen, welcher Mon-
ſieur Bouillon nicht ins Auge ſtach, die aber ſeine
Leckerbißchen gern aß, theilte dieſe und ſeine Neuigs
keiten mit dem Jägerpurſchen Matthies, der den
geheimen Niesbrauch ihres Herzens hatte, Mats
thies behielt ſein Part Leckerbißchen vor ſich, und
theilte die Neuigkeiten mit ſeinen Kameraden, und
auf dieſe Art cirkulirten Tante Renzchens Geheims
niſſe erſt in ab, dann in aufſteigender Linie bis zum
Amtmann, von dem ich das Geheimniß, das ich
meinen Leſern mittheilte, in Erfahrung gebracht
habe. - - " - - - - -
. Wir verließen Tante Renzchen, als ſie dem
Ci - Pon
- , - -
----- 41 / 338 -----
=S- 41
Pommerſchen Edelmanne die mit unzählichenGe-
waltig, Entſetzlich, Grauſamu. ſ. w. die ſie dem Mo-
noſyllabo Sehr ſubſtituirte, durchnähete Verz
ſicherung gab, daß ſein Schloß ein recht ſchönes
Schloß ſey. - --
Siegfrieds großes Vermögen war landkündig
wie ſeine Eigenheiten, und auch die alte Dame hat-
te von beyden dies und jenes vernommen. Die
letzteren waren Dinge, die ſie der Erwägung nicht
nöthig hielt, wenn nur das erſte ſeine Richtigkeit
hatte. Und daß dem völlig ſo wäre, davon überz
zeugte ſie der herrliche Züſtand des Gutes, die
ſichtlichen Merkmaale der Wohlhabenheit, die ihr,
wie ſie durchs Dorf Lindenberg fuhr, an jedem Hofe,
an jeder Hütte und ihrem Bewohner ſogar, ins Auge
fielen; endlich das ſchöne Schloß ſelbſt, deſſen reis
ches Ameublement, und die zahlreiche prächtig ges
kleidete und fettgemäſtete Livree, kurz alles, was
ſie ſah. Neuerlich hatte ſie keiner ſolchen Augen,
weide genoſſen. Alles das beſtärkte ſie in ihrem
Wunſche, Eliſen zur Frau von Lindenberg zu ma
chen, und verurſachte, daß ſie in ihrem Herzen den
Tag, die Begegnung des Junkers, ſeine halb ges
waltſame Einladung, ihren erſten flüchtigen Gedan-
ken im Wagen, ja ſelbſt ihre Krankheit, als die
ungefähre Veranlaſſung der Bekanntſchaft, ſeg-
*
nete, “” - - - -
Die ſchöne Eliſe, ihres Theils, ſah von allen
dem, was ihre Tante ſah, nicht viel. Dafür be
merkte ſie, ohne änfänglich zu wiſſen, daß ſie das
that, die edle Geſtalt und den reichen Wuchs um
- E 3 ſres

----- 42 / 338 -----
--
ſres Junkers, ſeinen königlichen Gang, ſeine majee
ſtätiſche Stellung, die Größe in dem Blick ſeines funs
kelnden blauen Auges und in ſeinem ganzen Wes
ſen, die unbeſchreibliche Gutmüthigkeit, die ſich
ſchlechterdings in alles miſchte, was er ſagte und
that, ſelbſt in ſeinen Unwillen über die unausſteh-
liche Redſeligkeit der Tante und über die quälende
Sündfluth von Komplimenten, die ihren veilchen-
farbigen Lippen entſtrömte. In dem allen war das
herrliche Weib verlohren. Ach, und ſie fand ſich
nur wieder in dem glühenden Wunſche, daß dieſe
vortreffliche Anlage nicht ſo ganz hätte verwahrloſet
ſeyn mögen.
Junker Siegfrieds Herz war wie ein Vögel-
chen in der Luft. Freylich war er ſchlechterdings
nicht im Stande, ſich desfalls im mindeſten Rede
zuſtehen, aber er dachte auch auf zehntauſend Meil.
weges nicht daran, daß er ſich nur einmal darob zur
Rede ziehen könne.
So ſtanden die Aktien, als wir uns gegen das
Ende des vorigen Kapitels voller Vertraulichkeit an
den Leſer wandten. -
Tante Emerentia zwirnte noch immer fort, als
Seiner Gnaden Homme de Chambre herein trat,
und einen kleinen Bückling machte. Der Junker
wießte von Kindesbeinen an, was dieſes Cärimo-
niell in ſeinem Hauſe bedeute; unſern Leſern aber,
die es wahrſcheinlich nicht wiſſen, geben wir die
Nachricht, daß es gerade ſo viel ſagen wollte, als
wenn anderwärts zur Tafel geblaſen, geläutet oder
gerufen wird. Unſer Edelmann führte demnachÄ -
K2 - - - a
----- 43 / 338 -----
Erläuterungen aus.
Dameu in ein andres Zimmer, wo ſie eine Kollation
bereitfanden, die für die Kürze der Zeit, und das völ-
lig Unerwartete eines Beſuchs, ungemein artig war,
Tante Renzchen konnte ſich an der Pracht und dem
Ueberfluß des Silbergeſchirrs nicht ſatt ſehen. Sie
ſah natürlich aus wie die Frau eiaes Wucherjuden oder
Pfandverleihers, die ein Pfand, worauf ihr Mann im
Begriffiſt ein Drittel des Werths gegen zwölf oder ſechs
zehn vom Hundert zu leihen, mit den Augen zu wägen
ſcheint, obs auch wirklich zweydrittel übers Darlehn
möchte werth ſeyn. - . . .
„Na, ſagten ſeine Gnaden, Frau Nachbarinn!
Na, gnädige Tante – Frau wolltich ſagen! – Ich
weißauch wiß und wahrhaftig nicht, wie mir die Tante
rey immer in die Quere kömmt! – Nehmen Sie's
ſo, wie's in derHaſt hat ſeyn können, gut auf.“ -
Die Damengenoſſen einige Erfriſchungen. –
„Alle Blir! riefder Edelmann plötzlich, eskrappirt mir
meiner See, daß Sie nicht heute früh gekommen ſind!
Hagel noch mal, das iſt Schade! Hätten darin biſchen
Bullenfechten ſehen können, das war wiß und wahrhaf-
tig was kaptales, ſo war es! Mein Prätendent Lekto-
ris wollt auch ſein Stückſchen machen und “n Bullen
kappeniren, aberſt der Blir, das gieng faut, ſo that
es!'s hat ihm 'n biſchen in die Bude geſchneyet! Na,
'naudermal wird erswohl anders machen, hä?“ ,
Den Damen war das Griechiſch. Sie baten ſich
„Sieh mal! Wiſſen nicht was 'n Bullenfechten
iſt? Wills Eur Gnaden ſagen. Das iſt ſowie’s Sei-
ne Patragieſche Maieſät hat, und der König – da
--- - -
– in
----- 44 / 338 -----
44 =-Tº-
– in Madrid, oder wie’s Dings heißt. Unſre Kö-
nige hier in Deutſchland haben ſowas nicht. Sehen
Eur Gnaden, das iſt der ganze Kram.“
Das Frauenzimmer ſah trotz dieſer ſehr deutlichen
Erklärung, noch nicht hellerin der Sache.
„Der Blir, gnädige Frau, hätt' ich man'n biſchen
Kreide hier, oder 'n Bleyſticken, ch wollt's Jj
vormalen, als zwey mal zwey vier iſt, ſo wollt ich.
Denn ſehen Sie, da iſt ſo'n Dings von Holz gebauet,
daß die Bullen – Sie wiſſen doch, was'n Bulleiſt
Hä? Das iſt fo'n Ochs, der noch 'n biſchen böſer iſt
als'n Ochs, je toller je beſſer. Alſo will ich manſa-
gen, daß die Bullen nicht wegſchappiren können. Und
wenn denn nu der Bulle mit der größten Parforsher-
auskömmt, aus ſeinem Stallmeyn' ich, und kömmt
in das hölzerne Dings, ſo ſitz ich und ſehe zu, und
da ſind Leute, die fechten mit dem Bullen bis er kaputt
iſt, und damit holla. - - - -
Tante Emerentia deklarirte mit Schaudern das
Fechten für halsbrechende Arbeit, und meynte, das
Zuſehen ſey das beſte bey der Sache,
„Hm! meynt Eu'r Gnaden das? Nee, mein
See, das Zuſehen iſt fürwahr kein Spaß, ſo iſt es.
Eu'r Gnaden ſollte man mal ſehn, wie ſo'narmBeeſt
ſich quält, eh es verreckt, s Zuſehen ſollte Ihnen
wiß und wahrhaftig vergehen. 'S iſt dafür im-
mer noch beſſer, ſelbſt bullenzufechten; da kann
einer denn doch denken: Ich oder Du! und weh-
ren ſich ſeiner Haut, und denn kanns einem viel-
leicht wohl gar freuen, wenn der Racker von Bul-
en krappirt. Denn ſo 'n Beſtie iſt'n Flege, ſo iſt
- :: ---- - r KE
----- 45 / 338 -----
==DF-= 45.
er, und wenn man nicht kurz mit ihm umſpringt, ſo
wehrt er ſich, meiner Seel, als nichts gutes?
Davon kann mein Lektoris ornari ein Liedchen ſin?
gen, dem iſt ſein eines Bein vor die Hunde. Eurº
Gnaden können das ſellt mal ſehen, wenn'ch mal
s wieder bullenfechten laſſe.“ - -
Die ſanfte Eliſe verbat ſichs, Beydes, ſagte
ſie, die Leiden der Thiere und die Gefahr der Mens
ſchenwürde ſie nicht ohne ſelbſt zu leiden anſehen köns
nen, wiewohl ſie geſtände, daß letztere Gefahr verse
dienten, da ſie ſich zu Peinigern und Mördern
friedfertiger und ſchuldloſer Geſchöpfe aufwüv-
fen. – A -
Aus dieſem Geſichtspunkte die Sache anzuſe“,
hen, war unſerm Junker bisher nicht eingefallen.
Jezt ſchämte er ſich innerlich, ſelbſt der Mörder eis
nes unſchuldigen Thieres geweſen zu ſeyn, und es
war ihm nur lieb, daß ihm davon kein Wort ents
fallen war.
Mich wunderts, fuhr die reizende Baronne
- fort, daß der Herr von Lindenberg, von deſſen ſchös
nen und großem Herzen das ganze Land ſpricht,
an ſo grauſamen Spektakeln Vergnügen finden
können.
,,Nee, fürwahr? Thut’s ganze Land von mir
ſprechen? Iſt mir lieb, meiner Seel! Aberſt, daß
Sie dar ſagen, Frau Baroneſſinn, daß ich ein
Vergnügen daran habe, ſolche Spitakels zu ſehen,
ſo kann ich wohl ſagen, ſehen Sie, daß das Vers
gnügen nicht weit her iſt, ſo kann ich. Denn
was das betrifft, verſtehn Sie, ſo thu ich das
juſt
----- 46 / 338 -----
> >
- - -
46 ==-IF-=
juſt nicht darum, aberſt weil michs krappirt und
thut, daß der Muſche König von Patragall, oder
gleichviel wie er heißt, vor unſer einem was voraus
haben will. Iſt er 'n ältrer Edelmann als ich,
hä? Nee, mein Seel! Ich kann ſo gut Bullenfechs
tens geben als er, daß er das man weiß, und 'n
biſchen göldne Lappen und Treffen und Klunkern
dran aus meiner Luke bummeln laſſen, was das
betrifft, als ſo einer, ſo kann ich, und damit holla.
Sehn Sie, gnädige Frau, das iſt der ganze Kram.
Und wenn er alle Jahr bullenfechten läßt, ſo kann
ichs alle Monat thun; und wir wollen ſehen, ſo
wollen wir, wers am längſten aushält. – Aberſt
Eur Gnaden rühren ja faſt nichts an? Das kömmt
vom Schnacken. Laſſen Sie ſich nicht nöthigen;
wir ſind ja Nachbarn und Nachbars Kinder – -
wir wenigſtens, Frau Baroneſſinn; denn was
Ihre Matante anlangt, ſo iſt das zur Nachbarſchaft
wohl 'n biſchen weit hin, aberſtes ſoll mir lieb ſeyn,
wenn die gnädige Frau thut als wenn ich ihr nächs
ſter Nachbar wäre. Laſſen Sie ſichs ſchmecken, ich
bitte Sie, und nehmen Sie ſo dasmal fürlieb,
will ich man ſagen. Wollen ſehen, ob wirs auf den
Abend beſſer machen können.“
Die Damen proteſtirten ſehr gegen alles,
was der Abend hier mit ſich bringen könnte,
und baten um Erlaubniß, ſich empfehlen zu
dürfen.
„Empfehlen! denkt doch! Erlaubniß! Nee,
alle Blitz, wenns da auf Erlaubniß ankömmt, ein
Schelm der ſie all mein Lebstage giebt! Und
- denn
----- 47 / 338 -----
– v . ==----- - 47
denn ſind Ihre Pferde längſt ausgeſpannt alle
ſechs, ſo ſind ſie; und ehr das wieder in die
Reihe kömmt*), iſts ſtickendunkel. Oder haben
S' wohl Luſt zu verhageln und zu verſaufen?
Kucken S' man mal aus dem Fenſter; 's wird
meiner Seel, 'ne kaptale Brauſche werden, wenn
das aufkömmt. Kann wohl 'n Chriſtenmenſch in
ſo 'n Bullerwetter fahren, hä? Nicht kumpabel,
mein Seel!“ -
Wirklich ſtieg ein ſchweres Gewitter auf,
und gerade aus der Gegend, wohin die Damen
mußten. Es blitzte ſchon in der Ferne, und
verſprach ſo zu werden, daß Virgil und Kleiſt
und Siegwarts Kloſtergeſchichte ihr Latein bey
der Malerey verloren haben würden.
Eliſe beſtand dennoch auf den Abſchied, und
hoffte, da ſie nur eine kleine Stunde zu fahren
hätten, wohl noch vor Ausbruch des Gewitters
zu Hauſe ſeyn zu können. – „Sind hier auch
in keiner Scheune!“ riefen Seine Gnaden las
- chend. „Wiß und wahrhaftig, ich heiße nicht
Siegfried, wenn das nicht das vernünftigſte
Bullerwetter iſt, das ich mein Lebstages erlebt
- has
*) In de Reeg kamen, In de Reeg ſprin-
gen ſind Holſteiniſche Ausdrücke. Jener bedeutet:
Fertig werden; in Ordnung kommen. Dieſer: An
die Hand geben; behülflich ſeyn. Sie ſind herge-
nommen von Feuersbrünſten, wo die Leute vom Feu-
er bis zum Waſſer in zwo Reihen geſtellet ſind, die
vollen Eimer hin, und die leeren gus einer Hand in
die andre zurück zu ſchaffen,
-
----- 48 / 338 -----
e
/
- -
habe!“ – Und Tante Emerentia äußerte eine
ſo heftige Furcht vor Gewittern, daß wir, wenn
die gegenwärtigen Donnerwolken höher ſteigen
ſollten, ſehr verlegen ſind, wie wir die Dame
vor einer Défaillance bewahren können. Wir
können übrigens nicht erhärten, ob dieſe Furcht
ſich von einem Erziehungsfehler, oder erſt vom
Augenblicke darirte: genug, daß wir unſern Leſern
ein vor allemal den Faden anhanden gegeben has
ben, der ſie in ihrem Urtheil über Matante nicht
irre leiten kann.
Das Ende vom Liede war, daß Tante Renz-
chen ſich ſo lange fürchtete, und Eliſe ſo lange vor
dem Gewitter nach Hauſe zu kommen hoffte, bis
Platzregen, Hagel, und gute rollende Wetterſchläs
ge das Urtheil ſprachen, daß es unvernünftig ſeyn
würde, in ſolcher Witterung eine Meilweges zu
fahren. „'S iſt mir, meiner Seel! mal ſelbſt ge-
arriſºrt, ſagte der Junker, daß mir bey ſo 'nem
Spitakel die Pferde Heidi giengen. Und aparti
da Eur Gnaden durchs Holz*) müſſen! – Und
denn denken Sie mal, wenn Ihrer Matante was
zuſtieße, daß ſie flau** würde oder ſo? 'S könnt
-
'n raren
*) Durch die Haide, ſagten Se. Gnaden. Aber
Haide, welches in einem Theile von Brandenburg
und Pommern ſo viel als ein großer Wald, ſonderlich
von Tannen bedeutet, bezeichnet in den Ländern wo
ich ſchreibe, eine kahle, dürre unfruchtbare mit Haid-
kraut bedeckte Gegend, oder was man in Sachſen ei-
ne Wüſte nennet, drum laß ich Dieſelben Holzſagen.
*) Schwach und ohnmächtig.
----- 49 / 338 -----
=ss== 49
"nºrarrn Sauſt*) abgeben, und thäten denn
Hals und Bein brechen und werden gerädert und
umgeſchmiſſen, wenn die Pferde ausnähen. Nee,
fürwahr ! machte mir da all mein Tage 'n Gewiſs
ſen draus, u. ſ. w..“ - -
Tante meynte denn auch, wan müſſe Gott
nicht in Verſuchung führen. Und ſo bequems
te man ſich, die Nacht auf Siegfrieds Burg zu
bleiben. - -:
Acht und dreyßigſtes Kapitel.
Deſſen Inhalt der Autor mit Stillſchweigen
- ... übergehet. - -
-.: -- -
D. die Abendtafel völlig im Geſchmack des
Pommerſchen Edelmanns, das heißt, mit aller
möglichen Pracht beſetzt war, wird jeder von ſelbſt
wiſſen, der - unſern Siegfried ein wenig kennt,
und es ihm abgemerkt hat, daß er überhaupt
fürs Prächtige war. Auch wird man uns hof,
fentlich diſpenſiren, von den dabey vorgefallen
Tiſchreden Rechenſchaft zu geben, wiewohl ſie in
ihrer Art nicht ſchlechter waren als andrer Leute
Tiſchreden. Ferner wirds ohne alle Beſchreibung
der Wandleuchter, Tapeten, Bettgardinen c.
ſchon hinreichend ſeyn zu ſagen, daß den Damen
die ſchönſten Zimmer im ganzen Schloſſe angewies
. . . - - ſen
- - -
*)Sauce, Brähe. Siegfried will ſagen: ein ſchönesunglück –
Dritter Theil D
V
----- 50 / 338 -----
«Je =-Gº-
fen wurden. Sodann verſteht ſichs von ſelbſt,
daß ſie zu Bette giengen, uud ſchliefen ſo gut ſie
konnten und mochten. Auch das iſt in der
Ordnung, daß Junker Siegfried am andern Mors
gen gar zeitig bey der Hand war, und ämſig
horchte, ob ſeine Gäſte ſchon aufgeſtanden ſeyn
möchten? u. ſ. w. Demnach übergehen wir al-
kes mit Stillſchweigen, was dieſes Kapitel ſonſt
enthalten müßte, zumal da wir ſchon oben aus
der Schule geſchwatzt haben, was Tante Renzchen
beym Auskleiden mit ihrer antiken Kammerjungs
fer zweyſprachte, und von dem, was Niece Liess
chen etwan der ihrigen gebeichtet haben mag,
keine Auskunft geben können, weil Eliſens Kam-
merkätzchen gerade dasmal den Tik hatte die
Verſchwiegenheit zu ſpielen. Solchergeſtalt köns
nen wir denn dieſes Kapitel, worinn nichts zu ſas
gen ſteht, was der geneigte Leſer nicht ſchon an
den Fingern abzählen könnte, mit Ehren ſchlies
ßen. - - z.
Neun und dreyßigſtes Kapitel
Morgenſtunde hat Gold im Munde –
- Nebenher eine Audienz. -
Re« Lieschen war keine von unſern Siebens
ſchläferinnen; wenigſtens war ſie, was den Punkt
betrifft, Tante Renzchen völlig ungleich, bey der
es in Freude und Leid, daheim und in fremden
Landen, in geſunden und kranken Tagen vor zehn
- «- Uhr
----- 51 / 338 -----
uhr niemals Tag wurde. Eliſe liebte die Mor-
genröthe, und ließ ſich von dieſer Freundinn
der Lerchen und der Muſen, und auch der Leus
te, die ſich ſchämen am hellen lichten Tage ein
Pfand ins Leihaus oder zu einem Wucherer zu
tragen, ſelten oder niemals den Rang ablaufen.
Auch dieſesmal trieb die Gewohnheit ſie aus den
Federn, und kaum hatte ihr Zöfchen, die trippeln,
de Jungfer Martha, ein oder ein paarmal mit
der Thür geknarret, ſo war ſchon ein Laufer Seis
ner Gnaden im Vorzimmer, um ſich zu erkundigen,
wie Ihre Hochfreyherrliche Gnadengeruhet hätten?
und auf dem Vorplatze ſtanden ein halbes Dutzend
Lakayen zu ihrer Aufwartung bereit. - -
Das war nun eigentlich keine beſondre Auf-
merkſamkeit für Eliſen, ſondern die gewöhnliche
Etikette auf Lindenberg, nach der man dort, wie
ich aus eigner Erfahrung weiß, jedem Fremden be-
gegnete. Ich habe dort wohl hundertmal geſchlas
fen, und jedesmal, wenn ich aufſtand, war Vorz
zimmer und Vorplatz voll Müßiggänger, die auf
Ordre Seiner Gnaden darauf warteten, ob ich
Müßiggänger etwas zu befehlen habe? die hinter
mir dreinſchlunkeren, wenn ich ſpazieren gieng, mir
den Teller unterhielten, wenn ich ein Glas Waſſer
trank, mir die Pfeife ſtopften, wenn ich gern mir
ſelbſt einſtopfen wollte mir die Haare ſchlecht friſir-
ten, die ich mir ſelbſt beſſer friſiren konnte – ,
kurz, die mir, der in allen dergleichen Dingen gern
ſich ſelbſtgenug iſt, wie denn jeder geſunde Menſch
darinn ſich ſelbſt genug ſeyn kann und ſollte,
D 2 auf
-
----- 52 / 338 -----
52 =T-=
auf tauſenderley Arten beſchwerlich fielen, nur
daß ſie nicht Proſit ſagten, wenn ich nieſete. Das
überließen ſie mir ſelbſt, weil ſie ſcharf gewöhs
net waren, nichts Reſpektwidriges zu thun. Doch
muß ich dabey ſagen, daß dieſe guten Leute, wie
denn Treuherzigkeit faſt allgemein die Art der
Pommern iſt, ſo treuherzig zudringlich waren,
daß es beynahe unmöglich war, ſich von ihnen,
und wärſt Du ein Diogenes geweſen, nicht bes
dienen zu laſſen. Es fiel ins Auge, daß man
ihre Gutmüthigkeit kränkte, wenn man ihre Aufs
wartung ablehnte, -
.. Eliſe war nicht nur immer früh auf, ſons
dern ſie hatte auch die ſehr ſchöne Gewohnheit,
ihren Tag nicht am Putztiſche zu vertändeln. Ich
kannte von der Vornehmſten zur Riedrigſten nie
ein Frauenzimmer, deſſen Toilette ſo wenig Zeit
verdorben hätte. Selbſt Junker Siegfried hör
te es mit Erſtaunen an, als ihn ſein Kammer-
diener aus dem Munde des Laufers rapportirte,
die Dame ſey ſchon, wie er, der Laufer, geſehen,
als Jungfer Martchen ihm ſein Kompliment abz
genommen, völlig angekleidet geweſen. Von Ma-
mu ſeliger war der Edelmann es ganz anders
gewohnt; die brauchte, Gott weiß wie lange,
zur Morgenkleidung, und eine halbe Ewigkeit zum
vollen Putze. - - - -
„Will mal 'n blau Auge wagen, ſagten Seine
Gnaden. Weiß zwar nicht, ob das Kuſtühm iſt,
denn meiner Seel, unſer einer hat mehr zu thun,
als ſich um 's Weiberkuſtühm zu bekümmern! –
e - - Aberſt,
----- 53 / 338 -----
.
-,
- * ----------------- - -
==--TS- 53
-
-
ºberſt, Kriſchan! Na fragen laſſen, ob ich beyin
Frühſtück aufwarten dürfte ? und obs gefälligeyn
thät im Salon, oder im Garten, oder in ihrem
Partemann zu ſchenieren, *) –– Kriſchan!
heda Kriſchan! – Der Blix! Kriſchan, den
Laufr ja geſagt, daß der Ruuks ſein Wort 'n bi-
ſchen hübſch ſez“. „ . . .
Die Däne ließ ſigen: die Geſellſchaft eines
ſo gütigen Wirths müßte ihr an jedem Ort will
kommen ſeyn; aber da ſie aus dem Fenſter be-
merkte, daß die Gärten. Seiner Gnaden ehr ſchön
wären, ſo uſw, “
- Seine Siaden, angethan mit einer prächtigen
Uniform, einen ſchönen Reigerhüſch, der aus eiür
Brillaitnei Roſe emporſtieg auſ der Mütze, und
in fünelnagelneuen gelben Tchiſchmen erhoben
ſich und führten die junge Dame ºn den Gärten.
Zöſchen Märtha hät hinter drein tºppen neben
ihr ging Moſieur Chriſtian ſeinen ernſthaften
Schritt. –-
Halt einen Augenbli, Göttin der Geſchichte!
Wir ſagten # an; und unser
-
wächte Gewiſsfire.ob wir nicht hätten
Herr Chriſtian Ä ſe? Zwar ſind wir mit
der Kammerdienºrtetecht ſonderlich vertrat,
aber wir wiſſen in Päuſch und Bogen, daße
eine verfichte Schuldigterey, Ehre zugebende
- ##### Sprüchwort beſägt. - -
Aber das Gebührer, das machjuſt den Knoten.
- Dach warum ſollte einem Homme de Cham-
- - - - - - - - - - "D 3 - - - - - “bré,
* äcjcünirea. -
----- 54 / 338 -----
--
Y - V.
bre, der ein ehrlicher Mann iſt, und das iſt Herr
Chriſtian, nicht das nichtsſagende Wörtlein Herr -
gebühren, da Monſieur, welches Mein Herr heißt,
wirtlichenartiges Theilmehr ſagt als Herrſchlecht
weg, ünd da es heuer der Herren ſo viel giebt, daß
wir bald keine Jungen mehr haben werden? Ins -
deſſen iſt* immer mit dem Gebühren ſo ein eignes
Ding. Ich kenne gewiß etliche Dutzend Halunken
– rechne ich genau nach, ſo kann ich wohl etliche
Schock ſagen, die aus Keſſelflickern, Bierfiedlern,
Kupplern, Hurenwirthen, oder wenns hochkömmt
aus Schuhputzern, erſt reiche Männer wurden –
durch welche Wege, das mögen ſie wiſſen und vers
antworten – und endlich für ihr Geld betitelte
Männer geworden ſind, ohne deswegen mehr als
Halunken zu ſeyn. Dieſe nennt dann jedweder,
der ſo unglücklich iſt an ſie ſchreiben zu müſſen:
Wohlgebohrner Herr! – das Wörtlein Ha-
lunke mit ſeinen Synonymen behält er freylich in
Petto; es würde eine Kakophonie machen, eine dem
„muſikaliſchen Ohre des Deutſchen unleidliche Diſſos
manz. – Des Mißlautshalber wird alſo ſolº
chen diſtinguirten, qualificirten, und charakteriſir-
ten Leuten die Gebühr ihr wahrer Charakter, vor
enthalten? – Otheure Philoſophia inſtrumen"
-
talis! du edles Parade und Bataillenpferd, wie-
wohl du nur eine Stutte biſt, – aus welchem
Umſtande du doch den Vortheil zieheſt, daß du
deine eigene Streue nicht Ä – ſchleppſt
du uns nicht aus dieſem Sumpſe, ſo kommen wir
ſo lange die Welt ſich nicht heraus! psº
- - - - - - -
- - -
- - -
* .
)
----- 55 / 338 -----
==-S= 55
dum igitur; und zwar interaccidens praedics-
bile und inter accidenspraedramentale. -
Gebt wohl Acht, ihr Herren! das iſt eine gar ſcharfs
ſinnige Diſtinktion; und, um Euch ſolche Subtilia
anſchaulich zu machen, ſolangt mir einmal den ers
ſten, beſten Halunken her, und ſtellt ihn Euch recht
vors Geſicht. Nennt ihn Titus, Kajus, Sempro- .
nius oder wie ihr wollt. Er ſoll Schuhputzer,
Kupplev, Blutigel, Schmarotzer, und was Euch
beliebt geweſen ſeyn, und iſt nun für ſein Geld Koms-
miſſionsrath. Nun denkt Euch einmal alles was
Ihr könnet, das iſt, ſeine accidentia praedicabilia,
ganz weg; was bleibt übrig? das accidens prae-
dicamentale, die Halunkenſchaft. Die könnt ihr
wicht wegdenken, ohne den ganzen Halunken weg
zu denken. Nun iſt es aber Sitte, wie denn vies
les verkehrt iſt, daß man ein Ding nicht nach den
prädikamentalen, ſondern nach den prädikablen
Accidenzen ſchätzt, wie z. E. eingoldner mit Brilli-
anten garnirter Galanteriedegen, der in dde Welt
zu nichts taugt, etliche tauſend maltheurer bezahlt
wird als eine tüchtige Wolfsklinge, der man ſein
Leben anvertrauen kann, in einem ſtarken Gefäß
von Meßing. Sprecht Ihr alſo mit den prädika;
mentalen Accidenzen des Halunken, den Ihr davor
Euch hingepflanzt habt, ſo iſts Ehre genug, wenn
Ihr ein kräftiges: Schlüngel, pack dich auf
die Seite nicht mit einem derben Fußtritte bei
gleitet. Sprecht Ihr aber mit ſeinen Aceidenti-
bus praedicabilibus, ſo gebührt ihm das Wohl-
gehohrner Herr, wenn Ihr ſchreibet; und iſts
- . . D 4 --- C. sº münds-
* -
-2..
v
----- 56 / 338 -----
56. ==DF--- -
mündlich, ſº müßt Ihr nicht Schlinge, ſondern
Herr Kommiſſionsrath ſagen. Mit den Fußs.
tritten mögt Ihrs übrigens halten wie Ihr wollt."
Ich weiß nicht, Ihr Herren, ob Euch meine
Diſtinktion einleuchtet; aber Gott verſieht mich,
ſagte Sancho. Und beyläufig könnet Ihr doch
ſehen, wenn Ihr wollt, daß die Logika von den
lieben Alten gar weislich Inſtrumentum inſtru-
mentorum und noch weislicher Scientiarum
ſcientia genannt wurde, da ſie uns noch heutiges
Tages als eine andge Ariadzic aus dem Labyrinthe
leitet. Umſonſt ſag ich nicht heutiges Tages,
denn in meiner Kindheit wars nichts Merkwürdiges,
wenn jemanden die Logik ein bischen zu Hülfe kam ; -
es war ihre Schuldigkeit, denn die damals. Mänz
ner waren, hielten ſie in Ehren, und lieſſen ihre :
Söhne, denen ſie erſt Licht und Ordnung in den Hirns
kaſten bringen mußten, durch ſie ins Reich der Welt-
weisheit und der Wiſſenſchaften einführen. Daher.
kams de cu auch, daß Deutſchland ſich durch eine
ehrwürdige Reihe von leſenswürdigen Schriftſtellern:
Namen und Ehre erwarb; daher eiv Hagedorn,
Geſtert, Ebert, Ramler, Wieland, Eſchenburg,
Platner, Garver Kopſtocku. ſw. Heut iſts gar
anders. Die Bübchen, die ſeit etlich und zwanzig
Jahren in die Welt ſpringen, rhun's hübſch mit ledis)
gem Hirn, kümmert ſich den Henker um Logik und
Muſen, ſind Genies, so Urkraft, Autoren, ehe ſie
noch ohne Hüſe die Hoſen aufziehen können, und
Polygraphen ehe ihnen der Bart keimt. Desſreu-
en ſich baß die Käſeräner, deuu es macht wohlfeile
Makulatur, und das iſt alles. Aber
----- 57 / 338 -----
z- F- - - - - - - - -
v“ Aber laſſen wir die Logik bey Seite, und ihre
Diſtinktionen. Das iſt jedem, auch dem unlogiſch
ſten Kopfe einleuchtend, was geſchrieben ſteheti
„Die Ehre läßt ſich nicht einhandeln. Wenn ſich
„ein Kahlkopf eine Perüke machen läßt, iſt er drumr
„weniger kahl? Nicht doch! Wer ihn ſtehet, ſagt
„nur: der Menſch that wohl, eine Perüke ſich zuzule
„gen. Im Grunde liegt nichts daran, ob er mit
„bloßem oder bedecktem Haupte gehet, weil alle
„Welt weiß, daß er keine Haare hat.“ Es iſt ein
Spaniſcher Schriftſteller*), der das ſagt: und
ſelbſt das Marſchallgericht in Frankreich könnte nicht
wahrer ſprechen. "Hat alſo Chriſtian einen kahlen
Schädel, ſo iſts gleichviel, ob wir ihm eine Kalotte
oder eine Perüke drauf ſetzen; und hat er gutes eigs
nes Haar, ſo macht er ſich den Kukuk aus unſern
Atzeln und Kalotten, und das von Rechtswegen.
– – und hinter Chriſtian folgten die Leiblakai
en Seiner Gnaden, jeglicher im eignen Gang und
Manier. Der Zug gieng zuvörderſt gerade nach dem
Gartenhauſe, wo Schokolat, Kaffe,-Thee, Kon-
tant und die trºckne Zubehörde von geröſteten Sems
melſchnitten, Biskuit u.ſ w. ſich zur Wahl darbo-
ten. Als Eliſe eine Taſſe Schokolat, und der Edels
mann eine dito Kontant, welches ſein Leibfrühſtück
war, genommen hatte, machten ſie eine Tour in
den Garten, den Eliſe ungemein reizend fand. Vorz
züglich ſtand ſie bey der großen Fontäne ſtill, und be-
trachtete ſie mit aller Bewunderung, die ein ſo ſchd
- D 5 - - - nes
! - ...: vº - - - - - - - . . . . . . . . -
*), Dom Pedro Colderon de la Barca.
- "
----- 58 / 338 -----
ss ==TS-
nes Werk verdiente. – „Ihja, ſagte der Junker,
's iſt wohl hübſch das Dingſchen da, apartiwas die
Puppen anlangt; aberſt, ſehen Sie, ich mag doch
lieberſt das Waſſer leiden, wenn's hübſch auf Got-
tes Erdboden läuft, als daß es dar ſo in die Luft
ſpringt. Aberſt, wenn Eur Gnaden von ſolchen
PuppenLiebhaberinn ſind, ſo ſollen Sie wohl noch
ſchmackere zu ſehen kriegen. Zum Genigſten ſagen
alle Leute, daß das meine beſten ſind.“
Hiermit führte er Eliſen in eine andre Gegend /
des Gartens, und zeigte ihr unter andern Statuen
ſechs vortrefiche Antiken, von denen wir zur wah4
ren Zierde unſers Buches gern eit wenig mehr ſag-
ten, wenn wir nicht befürchten müßten, gereiſeten
Leſern unſern Helden dadurch kenntlicher zu machen,
als wir dermalen Willens ſind.
Als ſie die Bildſäulen, oder Puppen wie der
Edelmann ſie nannte, lange genug beſehen hatten,
und das größeſte Theil des Gartens durchwandert
waren, ruheten ſie im Gartenhauſe von dem Spa-
ziergange aus. Obgleich der Herr von Lindenberg
ſich alle Mühe gab, ſeiner ſchönen Nachbarinn die
Zeit durch Erzählungen zu vertreiben – denn Er-
zählen iſt alles, was leere und mit eignen Fonds
nicht verſehene Köpfe zur Unterhaltung beytragen
können, die allemal mit ihrem bischen Erfahrung.
und Gedächtniß zugleich zu Ende iſt – ſo litt die
jajdoch manche Lücke und wenn er ſich
nicht zu allem Glucke der Hiſtoriſchen Societät erins
nert hätte, ſo würde er, wenigſtens für die halbe
Stunde, die ſich damit ausfüllen ließ, um Stoffver
- „ez2 | 2 o Sik: :-legen
.
----- 59 / 338 -----
'n Aviſen geleſen haben?“
legen geweſen ſeyn. So aber feng er beym Fürſt
Jablonowsky an: „Kennen Sie den Frau Baro
neſſin?“ - -
Sie verneinte die Frage.
„'S iſt ein Fürſt zu Leipzig, der 'ne hiſtorſche
Sohtſchetät gemacht hat. Und das mag er denn
meinetwegen thun. Aberſtes ſollte mir verflucht
krappiren, wenn 'n andrer das nicht auch könnte,
und ſo macht ich auch eine. Ich mache mir wohl
nicht recht viel aus der Hiſtorie, als daß mir mein
Lektoris'n biſchen vorleſen muß; aberſt was das an-
langt, ſo hat hier doch kein Menſch eine, und ſo hab
ich eine gemacht, die noch größer und beſſer iſt als
des Jablonowsky ſeine. Sie werden das wohl aus
- - - .. - -
Sieverneinte abermals.
ÄÄÄÄslaſſen Sieſch ſagen,
Eur Gnaden – –
»- -
** -
Und damit erzählte er
Aufgaben Preiſe geſetzt, und ſeinen Ornari zum Präz
tendenten gemacht, und alles was ſich davon ſagen
ließ, vorzüglich, „daß die Societät ſchon eine Sis
tzung gehalten, worinn der Lektors ein infantigſchö“
nes Dings vorgeleſen, das wohl zehn Köpfe und
nicht Einen Schwanz gehabt – ich will ſagen,
ſetzten Seine Gnaden hinzu, daß das Dings wohl
zehnmalaufangen hät, und keinengsmaaufhör-
te–'s hieß aberſt auch sensoſe ied von 'ner
alten ich weiß nichtwieſe hieß die wieder Jungfer
- werden ſollte, und Jungfer und Jungfer, und im-
merJungfer wurde, und doch nalter Teufelsbeſem
- - - - - - - - blei-
- «C.
i
los, daß er auf wichtige
v

----- 60 / 338 -----
- - *----
68 ===DF==
bleiben hät in von 'n Ritter, der in'n Schloß
bon Limburger Käſe kam –'s krappirt mir, daß
ich nicht an ſeiner Stelle war, ich hätt meiner Seel
das ganze Schloß von Ort zu Ende aufgefreſſen –
nach und nach verſteht ab – und Perdautz ſaß
ſein Muſche Knapp mit Maus und Mann bis an die
Kehle in 'ner Schnepfenraſtete. 'S hörte ſich ab
cheulich ſchnurrigan, das Döhnchen, das muß wahr
# Aberſt beils kein Ende nahm, ſo macht ich
m dasmal 'n Ende bis aufs nächſtemal – Der
Blirs iſt Schade, daß des Prätendent Lektoris
ſein einer Fuß, oder Beinwass iſt vor die Hun
# gehenthät, ſonſt ſollt heute ſtantepeh Sohtſche
ätſebnertradinär meyn ich da ſollte der Präs
tendent ſeinen Salm von vorn an wieder anfangen,
und Eur Gnaden ſollten mal ſelbſt zuhören – Na,
*** -
der zuſammenkommt, wenn Sie mir da die Ehre ge-
ben wo en“ r" 2 : : .
Verbeugung, und Freund Siegfried fuhr fort, da
ückſtändige die Societät betreffend zu erzählen, al
aß er ſelbſt ſie mit einer Rede eröffnet; daß er ſelb
ein Geſetzbuch für ſie gemacht - nämlich was im
Äuch drinn ſteht sein daſ Büch ſelbſt habe der
Buchbinder ÄÄ apier verfertigt, und
däwären denn die Geſetze hineingeſchrieben. Er
wolle ſie aber eheſtens drücken laſſen, wenn ſeit
Schößbühdrücker einmal Zeit haben würde, wenn
wohl heut oder morgen einer zum Ä
is der“kein Geſchriebnes leſen könne,
uſw. - Wie
Die Dame Ä das bos durch eine
ich wills Ihnen ſchon ſagen laſſen, wenns mal wie-
----- 61 / 338 -----
=-sº- s
: Wie manchen Menſchen kömmt nicht ſein vora
theilhaftes Aeußeres zu ſtatten! –ne Selbſt Eliſe,
obwohl ſie deutlich ſah, daß übrigens das Ges
rücht nicht log, wenn es unſerm Siegfried als
les abſprach was man Kultur nennt, ſelbſt Eliº
ſe nahm die Hälfte von dem, was der Junker
hier im vollen Ernſt ſagte, für Ironie, ſo wenig
Einfältiges war in ſeiner Miene. - Aber geſte
hen wir auch, daß Siegfried alles hätte werden
können, was Kunſt aus der glücklichſten Anlage
zu bilden vermag, wenn irgends Erziehung das
Ihrige gethan hätte. Ja, wäre er nur ſich ſelbſt
gelaſſen, wie etwa der Sohn eines armen Hands
werkers, aufgewachſen, ſo hätte ſeine Anlage
das Uebergewicht bekommen müſſen, und er wur-
de ſich von einer oder der andern großen Seite
ausgezeichnet haben. So aber war ſeine Muts
ter recht befiſſen, ſo viel an ihr war, alles
Vernünftige, Gute und Große aus ihrem Sohne
herauszuräſonniren, wie wir oben des Breiteren
erzählet haben. – Und Eliſe konnte um ſo viel
leichter dies und jenes was der Junker ſagte,
ſonderlich in Beziehung auf ſein hiſtoriſches In-
ſtitut für Ironie nehmen, ſo ernſthaft er es ſelbſt
auch meynte, da ſie ohne Zweiſe ſo gut als wir
manches Mitglied gelehrter Societäten gekannt
haben mag, deſſen Talente erſchöpft waren, wenn
es einen Namen geſchrieben hatte. Wir ſelbſt, wie
man uns ſieht, haben einen Sekretär einer ſehr
bekannten Gelehrten Societät ganz genau gekannt,
der wirklich mit ſeinem Namen nie recht fertig
. . Wº Wº
----- 62 / 338 -----
-
62 -- ==Ä--== .. .
werden konnte, und ſo gelahrt war, daß er das
Ein Homers nicht einmal völlig ſo lang auss
ſprach, als das E in Haſenfuß. – Wir ſagen
das nicht um des armen Schelms willen, denn
Freund Hain hat ihn bereits weggeſichelt, ſon-
dern zu Ehren der gelehrten Geſellſchaft, die ihn
zum Mitglied ernannte und zu ihrem Sekretär
machte; welches Wörtlein anſonſt die Fähigkeit
Geſchriebnes leſen zu können vorauszuſetzen pflegt.
* Seine Gnaden waren gleich mit der Socies
tät fertig, als Chriſtian herein trat, und fragte,
ob es. Seiner Gnaden gefällig wäre, Audienz
zu geben? - - - -
Dieſe Formalität durfte Chriſtian keinen Mor-
gen, ſobald die dazu beſtimmte Stunde ſchlug,
unterlaſſen. - -
„Sie erlaubens doch, Frau Baroneſſinn? Ich
wills kurz machen.“ Er winte ſeinem Chriſti
an mit dem Kopfe, und erhob ſich einige Schritte
vorwärts bis mitten in den Saal, ſetzte ſeine
Mütze auf, ſtützte ſich mit der linken Hand auf
den Säbel, und ſtellte den rechten Fuß ein we-
nig vor. Beyde Flügel der Thür giengen auf,
und die ſämmtlichen Hausofficianten kamen her-
ein, und rangirten ſich in einem halben Cirkel
um Seine Gnaden.
Es iſt mir jedesmal ein Vergnügen geweſen
den königlichen Mann, der aufs Wenigſte einen
Halbgotte glich, ſo ſtehen zu ſehen, nur mußte
es nicht Winter ſeyn, denn da verdarb die vers
wünſchte Stutzperüke alles durch den unglücklis
- chen
----- 63 / 338 -----
- -
==<Fe= 63
chen Kontraſt, den ſie und der dazugehörige Küt-
ſcherhut mit der Huſarenuniform machte. -
Der Herr von Lindenberg begrüßte die Herren
mit Lüftung der Mütze, und geruhete zu fragen,
ob jemand was beſonders zu rapportiren habe?
Sie bückten ſich alle ſtillſchweigend, außerdem
Herrn Fir. Dieſer antwortete: Nichts als Eur
Hochadlichen Gnaden einen unterthänigſten guten
Morgen zu wünſchen, und zu fragen, wie es ges
halten werden ſoll, nun der Herr Präſident Pats
ſchend ſind? - -
„Warten bis er beſſer iſt.“
Herr Fix bückte ſich tief. -
„Herr Stallmeiſter, ich hoffe, alles iſt will
und wohl?“ - -
Zu Befehl, gnädiger Herr!
„Er iſt 'n braver Mann, Herr Stallmeiſter,
das muß wahr ſeyn. Bleib Er man immer ſo.
Gnädige Frau, unter all den ehrlichen Männern,
die zum Theil in meines Vaters ſeliger, und in
- meinem Brodte grau geworden ſind, die Eur Gnas
den da ſehen, iſt das mein Seel der ſchlechteſte
nicht.
Den alten Mann rührte das Lob ſeines Herrn in
Gegenwart der fremden Dame ſo ſehr, daß er mit ei-
ner Thräne im Auge, und mit dem Ausruf: Eur Gna-
den ſind der beſte Herr! auch das muß ewig wahr ſeyn !
hervordrang, und dem Edelmann die Handküßte.
„Weiß Er was? Er ſoll mein Oberſtallmeiſter
ſeyn, daß Ers'n biſchen leichter hat. Und Martin
ſoll Stallmeiſter werden. Laß Er ſich vom Secker-
WP.
----- 64 / 338 -----
tär ſeine Beſtallung geben; ſie iſt ſchon acht Tage un-
terſchrieben! Er ſollts man nicht eher wiſſen als an mei-
nem Geburtstag; aber nu mag Ersheute wiſſen, zum
Andenken, daß die gnädige Frau hier war.“
Ach, dann darf ich aber Eur Gnaden nicht mehr
vorreiten – *.
„Ih, wer ſagt denn das, Alter? So lange Er
reiten kann, mag Er mich immer begleiten. Na,
iſts nu ſo recht, Herr Oberſtallmeiſter?“
s. Der Alte küßte ſeinem Herrn nochmals die Hand,
und ſtotterte einige Dankſagungen,
„All gut! Allgut „! –
Seine Gnaden lüfteten abermals Dero Mütze ein
wenig, und nicktet freundlich mit dem Kopfe. Das
war das Signal, daß die Herren ſich abführen ſollten.
Das herzlich Ehrerbietige aller dieſer Leute (öloß
den Juſtitiar abgerechnet, der in allem und gegen alle
ein Geck war), das gegen jene ſteife Unterwürfigkeit,
die in mancher Vornehmen Häuſern herrſcht, ſo merk-
lich abſtach, war für Eliſen ein rührender Anblick.
Sonderlich war ſie durch die Scene mit dem Obers
ſtallmeiſter, einem faſt ſechzigjährigen Manne, un-
gemein bewegt. Siegfried aber, bey dem war alles
das in der Ordnung, und weiter gieng ihn das
uicht an. Daß er ſeine Leute liebte, fand er
ganz natürlich, denn er war überzeugt, daß ſie
ihn liebten; und umgekehrt fand ers eben ſo na-
türlich, denn er ließ keine Gelegenheit vorbey.
gehen, ihnen Gutes zu thun; er beſoldete ſie
reichlich; er verſorgte ſie, wenn ſie nicht mehr ,
dienen wollten oder konnten; mit einem Worte,
. -
----- 65 / 338 -----
-
=-SER-+= 65
er war mehr Vater als Herr; das Einzige abgerech-
net, daß Monate und Jahre hingehen konnten,
ohne daß er auch nur Crie Sylbe mit einem von
ihnen geſprochen hätte, wenns nicht ein Befehl
IVMU.
Vierzigſtes Kapitel.
Es wird Tag bey Matante, welche von Sei-
ner Gnaden in die Kutſche geführet wird.
Kaum war die Audienz geendiget, ſo wurde zu
nicht geringer Verwundrung Eliſens gemeldet,
daß ihre Tante aufgeſtanden ſey; denn es war wenig-
ſtens ein paar Stunden früher, als ſie wohl je in
ihrem Leben aufgeſtanden ſeyn mochte. Auch den
Junker that die Rachricht im Herzen nicht wohl,
aus Urſacheu, die wir beſſer wiſſen als er ſelbſ:
dennoch ſandte er ſtracks hin, ihr ſeine Komplimen?
te machen zu laſſen. . . . . . . . . .
- Makante's Toilette war nicht ſo bald gemacht,
als Eiſens ihre. Sie brauchte weit mehr als eiz
ne Stunde, ehe ſie ſichtbar war, auch hatte ſie die
Gewohnheit, während des Ankleidens zu frühſtü-
cken, und während des Frühſtückens ſich ein und
andern Bſen von Morgenſegen voreien zu laſſen.
Roch Eine Stunde alſo führte für unſer Siegfried
Gold in ihren Mündlein.
Endiich aber, wie denn alles, Gutes und Bö-
ſes zuletzt ein Ende nimmt, war Tante Emerentia
FDritter Cheil. E auch
----- 66 / 338 -----
66 - --DH-= -
auch mit ihren Waſchwaſſern, und Roth und Weiß,
und Lippenpomade, und Küchlein wider den böſen
Athem, und all den Lumpereyen fertig, und es
wurde unſerm Edelmanne rapportirt, daß ſie ihr
Neſt verlaſſen habe und ſich die Freude machen
wolle, die Geſellſchaft im Garten zu überraſchen.
Aber Siegfried war nicht der Mann, der ſich
überraſchen ließ. „Sieh doch, rief er, Ihre
Matante will mich überrumpeln thun! Nee,
mein Seel, 'n Soldaten überrumpelt ſichs nicht
ſo! Meine Poſten ſind 'n biſchen viglanter als
das, ſo ſind ſie. Die ſoll mal 'n bloßen ſchlas
gen.“ Damit ſegelte er zum Gartenhauſe hins
aus und kann eben noch zeitig genug, Tante
Renzchen am Eingange des Gartens zu empfan-
gen Er führte ſie nit den Worten zur Baz
ronne: „Da hab ich mal 'n rechten forſirten
Marſch gethan! Aberſt, der Blix, es war auch
hohe Zeit! Daß dich der tauſend Frau Nachba-
rinn, Ihre gnädige Matante iſt 'n fixer General!
ſie hatte die Auſſenwerke ſchon weg als Nichts;
und kam ich nicht - noch dazu, als ſie akkerat
das Thor akkepiren wollte, Bautz hätte ſie mich
ſüppernirt.“
Tante war nicht faul, dem Edelmanne eine entſetz- -
liche Menge gewaltig höflicher Höflichkeiten zu ſagen,
die uns aber des Platzes, mit dem wir ſelbſt nicht ſtets
zum beſten haushalten, zu viel wegnehmen dürften.
Ihr zu Gefallen machte man noch eine kurze Tour durch
die ſchönſten Gänge des Gartens, während welcher
Dame Emerentig ganz von weiten und ſein genug über
- - - - " - die
----- 67 / 338 -----
67
die lange Morgenkonverſation ihrer Niece und des Jun-
kers ſcherzte, worüber Eliſe mehr als einmal erröthe-
te und wovon Siegfried ſchlechterdings nichts verſtand,
ſo daß Tantens ſchlaue Kunſ, womit ſie nach und nach
die Bahn brechen wollte, deemalen verlohren war.
Nun trug die alte Dame einem Domeſtiken auf, ih-
ren Wagen zi beſorgen. Der gaſtfreye Wirth ſträubte
ſich zwar mit Hilden und Füßen dagegen, und gab ſich
alle Mühe, ſeinen Gäſten wenigſtens noch ein Mittags-
eſſen eitzünöthigen, aber alle ſeine Perſuaſoriawaren
verlohrnes Latein, ſie blieben beyde unbeweglich; Eli-
ſe, "weil ſie das Unſchickliche eines ſo langen Anfent-
haltseinſah; und Tante, (die als eine erfahrne Frau im
Herzen des Edelmannsgardentlich las) aus Grün-
den, die wir ſtaatsklugen Leſern nicht aufzuzählen brau-
chen, der Junker führte denn die Damen in ſeine
Burg, wo im Salon Ein biſchen fürs Nüchtern,
wie ſeine Gnaden es nannten, d. , Kuchen, Geback-
nes, Champagner, und für ſeine Gnaden ſelbſt ein
Flaſche Goldwaſſer, bereit war. „'S iſt noch was
hin bis zu Mittag, ſagte der Junker, und Sie haben
'noch'n hübſch Stücèſchen Weges vor ſich; und, was
mir einer auch ſagt, wenn man'n biſchen vorgelegt hat,
ſo iſt man immer kumpabel das Reiſen beſſer abzuhal,
ten, als wenn's einem ſo hohl im Leibe iſt.“
Wir müſſen geſtehen, daß wir dieſe Vorſchrift Sci-
ner Gnadenprobat erfunden haben.“
Nicht lange, ſo fuhr der Wagen vor, und die Da-
men nahme: Abſchied mit dem Wuſche, unſern Edel-
mann bald einmal auf Wellenthal zu ſehen. Er führ-
teſiedgraf in die Kutſche, beſtieg ſodann ſeinen Hengſt
- - - - - - E 2 - - - - - - Und
----- 68 / 338 -----
sº =-T--
und gab ihnen in Konkomitanz ſeiner beyden Stallmei-
ſter, Laufer, und eines anſehnlichen Troſſes, das Ge-
leite bis etwas über die Grenze ſeines Gebietes.
Einundvierzigſtes Kapitel.
Welches der Autor allen Herren Firen im gan-
zen Heiligen Römiſchen Reiche Deutſcher"
Nation freundlichſt dediciret.
Einer von meinen erſten Lehrern – ſanft ruhe
der heilige Staub des edlen rechtſchaffnen Man-
nes! es iſt eine meiner ſüßeſen Hoffnungen, daß,
wenn mein Loos dereinſt erfüllet iſt, vielleicht Er
es ſeyn wird, der mich an ſeiner lieben Hand vor
den Thron des Allerbarmers leitet! – Dieſer mein
Lehrer, der beſte, den ich hatte, Capſius *) hieß
er, pflegte oft zu ſagen, wenn er ſah, daß ich eine
Gelegenheit etwas zu lernen, das nicht gerade zu
-
meiner künftigen Beſtimmung gehörte, nicht begie
rig genug ergriff: „Junger Menſch, ein Schwein
feißt alles was ihm vorkömmt, Getreide, Fleiſch,
Wurzeln, Eicheln, Obſt, Gras, Unrath ſogar und
ken
*) geopold Auguſt Chriſtºph Capſus war ein Bruder des
noch lebenden Herrn Prebt Quirinus Michael Capſius
zu Plön. Seinem vorzüglichen Unterrichte hat Ham-
... burg eine große Zahl ſeiner beſten Bürger zu verdan-
ken und Hamburg verkannte ihn; denn ſonſt wärs Un-
dahé geweſen, daß man ihn eine Küſterſtelle an Ä
Kirche, um die er ſich im Jahr 1754. oder 1755 bewarb,
: "ºrigte, und nndankbar iſt Hamburg wahrlich nicht.
----- 69 / 338 -----
==TS- 69
kennen Sie ein fetteres Thier? Lernen Sie alles
was SieGelegenheit haben zu ernen ! Das Schwein
verſchmähet keine Nahrungsmittel, und alle gedeiz
hen ihm zu Fett: verachten Sie keine Kenntniſſe, ſo
gering ſie Ihnen ſcheinen, ſo ſehr ſie außer Ihrem
Wege liegen mögen; jede nähret den Geiſt, jede
macht weiſer. Und es giebt Fälle im Leben, wo
man von der Kunſt einen Beſem zu binden mehr
Nutzen haben kann, als von der Fertigkeit die fein
ſten Subtilitäten der Metaphyſik zu durchſchauen.“
Dabey führte er einen alten Schulmann an, der
dieſes, übrigens ächt Homeriſche, Geichniß erz
funden hatte. Freyich aber warnte er mich im
mer ſehr treulich, Ergon, und Parergon *) ja
nicht zu verwechſeln, das heißt: nicht Beſem zu
binden auf Koſten der Metaphyſik.
So oft ich erlebe, daß mir oder einem andren
irgend eine Nebengeſchicklichkeit zu ſtatten kömmt,
ſo oft ſehe ich den nun entſchlafnen frommen Greis
vor mir, dem ich ſo herzlich gern ein bleibendes
Denkmal ſetzte, wenn Talent und guter Wille mir
im gleichem Maaße zu Theil geworden wären.
Unter der Menge von Menſchen, die ich hin
und wieder in Deutčhand kenne, ſonderlich in Leipz.
zig, Berlin, Hamburg, B * * g, H.***, H.***r,
finden ſich über zwanzig, die glaubwürdigen vor
uns liegenden Nachrichten zu Folge, ſich die Ehre
erzeigen zu glauben, wir hätten ihre kleinen Perz.
ſonen unter den Namen des Herrn Peter Fix, der
E 3 in
*) Hauptſache und Nebenwerk.
----- 70 / 338 -----
70 =-Tº-
in lauter Parergis lebte und webte, geſchildert.
Einige darunter ſollen, ſo heißt es, ſogar im Bes
denk ſtehen, ob ſie uns deshalb nicht förmlich belanz
gen werden ?– Das iſt, meiner Treu! kein Spaß!
Etliche zwanzig Bullenbeißer könnten wohl einen
Löwen überwältigen; und uns, wir geſtehens, fehlt
ſo viel an Löwenhaftigkeit, daß wir vielmehr ein
Schaf an wehrloſer Sanftmuth übertreffen. –
Was Raths dann? – Ey nu, als Conuictus
können wir von ihnen in Ewigkeit keinem Gerichte
dargeſtellet werden; und als Confeſſus, das hängt
bloß von uns ab. Wir brauchten alſo keinen Rich-
ter zu ſcheuen, nicht einmal jenen ſtrengen Römer, .
deſſen Gericht man die Klippe der Beklagten nauns
te, geſchweige dann den Richtſtuhl des guten und
gerechten Herrn, deſſen Unterthan zu ſeyn wir uns
zur Ehre und zur Glückſeligkeit rechnen; und die
Leutchen, die ſchlechterdings durch unſern wahr--
heitliebenden Mund zu Fixen gewmacht ſeyn wollten,
würden ſich einer unabſehlichen Menge endloſer und
geldfreſſender proceſſualiſcher Weitläuftigkeiten un-
terziehen müſſen. Gutherzig wie wir ſind, wollen
wir dem Publikum eine Farce, und ihnen Zeit und
Geld, die ſie ihren Geſchäften und Hausſtande ſonſt
entziehen müßten, völlig erſparen. Kund und zu
wiſſen demnach, daß ich armer Sünder hier vor dem
Richterſtuhl meines eignen Gewiſſens conuictus et.
confeſſus ſtehe; denn ich ſelbſt urkunde und bekenne
hiermit den Herren Fixen im H. R. R. D. R. allen
für einem, und einem für alle, daß ich ſie alle,
ſant und ſonders, die ich kennen mag, und die ich
nicht
----- 71 / 338 -----
z=-SÄ--
nicht kenne, ſo viel ihrer ſind, auf die nur ein Ti-
telchen von dem, was meinen Herrn Peter Fir
angehet, nach ihrem eignen Dünken paßt und paſ?
ſen mag, – wiewohl ich nicht glaubte, daß ihr
unberühmter Name Lego ſey – gemeynet ge?
ſchildert, und wo möglich belehret und bekehret
Haben will; geſtehe ferner, daß mich dieſe meine
That ſo wenig reuet, daß ich fie, wenn ſie nicht bez
gangen wäre, des förderſamſten begehen würde;
ferner, da es dieſen, Herren wohl nicht im mein Bc-
kenntniß allein, ſondern um Abbitte und Ehrener
klärung zu thun ſeyn mag:, ſo bitte ich ſie insge
ſamt um Verzeihung, wenn ich, der ich nicht all
wiſſend bin, durch Uebergehung ſolcher ſchwacher
Seiten an ihnen, die ich nicht kennen konnte, ihnen
weniger lehrreich und nützlich geweſen ſeyn ſollte;
und um das gut zu machen, was ich ihrem Chara?
kter gefährdet haben dürfte, ſchlage ich mich auf
die Feder, die das niederſchrieb, indem ich in
Abſicht auf zwey Drittel der Herren Fixe alles das
Gute, was ich von meinen Peter Fix geſagt habe,
und ferner ſagen werde, als unwahr, übel paſſend,
und dieſen zwei Dritteln gar nicht anzumeſſen, hier?
mit zurück nehme. – Glückliche Reiſe, ihr Herz
ren, ins Schwäbiſche Städtchen! –
Wirds nun Friede ſetzn?
Wenigſtens thaten wir freywillig alles, was ir-
genden Richter unter Gottes Sonne durch Urtheil und
Rec t uns hätte auferlegen können.
Damit wir aber nicht mißverſtanden, und das
irch ſchädlich werden, ſo zeigen wir an, daß wir an
E 4 dem
"A
----- 72 / 338 -----
72 ==TF--
dem Herrn Peter Fir, p.t. Leibaviſendrucker des Herrn
- von Lindenberg gar nicht tadeln, daß er ſein Ergon,
- die Juwelierkunſt ungerechnet, noch zehntauſend Pa-
rerga verſtand; ſondern daß er Befem band auf
Koſten der Metaphyſik, d. i. daß er ſeine Juweliere-
rey, durch die erreich und berühmt werden konnte, hintz
an ſetzte, um Zeit und Geldmitthörichten Projekten,
und nichtsbedeutenden, oft gar zum Hoſpital füh:
renden Tauſendkünſteleyen (die man alle zwar gar
löblich und nützlich verſtehen kann, aber nur im Noth-
fall brauchen muß,) unverantwortlich zu verſchleu-
dern. Denn nicht jedem Fir glück: es, einen Sieg-
fried von Lindenberg zu finden! und wenn jeder
zehn fände, ſo iſts doch immer ſo eine eigne Sache
um Patrone, die man aur durch die Abſprünge und
Männerchen eines gegen Sct. Bartholomäi trommelns
den Genies erwerben kann. Man verliert ſie gemeiz -
niglich, ſobald ſie ſelbſt den Geſchmack am Trommeln
und Männerchen verlieren, welches, da nichts wan-
delbarer iſt als ihr Geſchmack ſich in jeder Minute zu-
tragen kann. Wir könnten noch ein und andres hin-
zuſetzen, aber cetera quisneſcit.
Wirſpotten alſo nicht im mindeſten darüber, wenn
iemard, wie Herr Fir, außer ſeinem wohlverſehenen
Hauptfache, für tauſend andre Kenntniſſe tauſend Ne-
benfächer hat. Im Gegentheil ſollen wir es, und ge-
ſtehen Eingangs dieſes Kapitels, daß wir ſelbſt in un-
ſermiugendlichen Alter von einem verſtändigen Man-
ne ermuntert wurden, ſo viel Nebenfächer als dem
Hauptſache unbeſchadet thulich iſt, anzufüllen; und
ſicher würden wir manches (und unſer Hauptfach #
beſſer
:
-
----- 73 / 338 -----
= = z.
beſſer) gefüllet haben, wenn wir der Anführung die-
ſes braven Mannes einige Jahre länger hätten genießen
können. Aber darüber lächelt dennfreylich nicht unz
ſer allein, ſondern Jedermanns Satyr von Rechtswe-
gen, wenn Herr Fix, Leibaviſendrucker zu Lindenberg,
den ſchlechten Menſchenverſtand ſo wenig in Ehren hält,
daß er unter allen ſeinen wohlgefüllten Fächern von kei-
nem Einzigen den gehörigen Gebrauch macht.
Deutlicher können wir unmöglich über uns ſelbſt
kommentiren. Wer nun uns mißdeuten will oder kann,
dem gönnen wir ſeine Freude auf ſeine Gefahr, – und
damit Holla! ſagt Junker Siegfried.
Obgleich unſer Edelmann das Reiten als ſein
Ergon betrieben hatte, ſo hätte es doch billig nur
ſein Parergon ſeyn ſollen. Indeſſen kam ihm der
malen dieſe Geſchicklichkeit ſehr zu ſtatten. Wir
haben vielfältig beobachtet, daß es ceteris paribus
auf die Herzen des Frauenzimmers einen unfehlba-
ren Eindruck macht, wenn ein Mann mit ſeinem
Pferde meiſterhaft umzugehen weiß. Ob es Osi?
dius in ſeinem Büchlein de Arte gleichfalls anmerkt,
wiſſen wir nicht gewiß. Aber es iſt ſo gut als ob. -
er ſelbſt es geſagt hätte, daßnächſt perſönlicher
Tapferkeit und Stärke faſt kein Talent ſtärker enz
pfiehlt, und daß ein geſchickter Tänzer zum Exempel,
bey weiten den vorthelhaften Eindruck nicht hers
vorbringt, wenigſtens nicht bey ſolchen Schönen,
deren Stimme in Anſchlag gebracht zu werden ver;
dient. Seine Gnaden begleiteten Eliſen, und ſie
mages leugnen, wenn ſie den Muth hat, daß ſeine
Attitüde auf dem feurigen Hengſt ihm manche rauhe
- E 5 Stelle
-
----- 74 / 338 -----
Stelle auf dem Wege zu ihrem Herzen gebahnet
habe ! Zwar wurde ihr manchmal grün und gelb.
vor den Augen, wenn ihm kein Graben zu breit,
kein Zaun zu hoch war: aber ſelbſt die Sicherheit,
mit der er ſolche Hinderniſſe überwand, gefiel ihr,
wiewohl ſie die unnütze Tollkühnheit tadelte, mit
der er ſie ſuchte, da die Landſtraße breit und gez
bahnt gentag war, und man es ohnehin keine Ga-
lanterie nennen kann, einer Dame ohne Roth Sorge,
wo nicht gar Schröcken zu machen. -
Zwey und vierzigſtes Kapitel. -
Handelt von dem, was Tante Renzchen und
Niece Lieschen im Wagen zweyſprachken.
Nassen der Edelmann ſeine Gäſte bis etwas
über den halben Weg begleitet hatte, empfahl er
ſich ihnen, und, was man ſchwerlich glauben wird,
die beyden Damen und die beyden Kammerjungfern
fuhren über acht Minuten im tiefſten Stillſchweis
gen. Endlich fieng Tante Emerentia, der es lieb
geweſen wäre, wenn die Baronne zuerſt geredet hät
te, folgenderſtalt an: -
Nun, liebe Niece, wie gefällt Ihnen der Herr
von Lindenberg? " –
Eliſe. Ich möchte Ihnen die Frage zurückge-
ben, gnädige Tante.
Tante. Je nu, ich muß geſtehen, er iſt ein ſo
entſetzlich ſchöner Mann, als ich mein Tage einen
mit Augen geſehen habe. ' - -
- - - Eli-
----- 75 / 338 -----
=--- 75
Eliſe. O ja; mich dünkt, daß er nicht häß
lich iſt.
Tante. Nicht häßlich? – Ru, nu! –
Ich ſage das frey vom Herzen weg, er iſt der ſchar-
manteſte Mann, der einem am ſchönſten Tage zu Ge-
ſtcht kommen kann. Und er muß abſcheulich reich
ſeyn. . . -
Eliſe. In ſeinem Hauſe iſt wenigſtens alles
prächtig.
Tante. Fürſtlich, fürwahr, das kann ich ſa:
gen. Und ich wollte drauf wetten, daß er ein ge-
waltig gutes Gemüth hat. -
Eiiſe. Das ſcheint mir auch ſo.
Tante. Mich dünkt? – Es ſcheint? – Sie
haben heute eine aparte façon ſich zu exprimiren.
Wenn ich auf was wetten will, ſo iſt das entſetzlich
mehr, als dünken und ſcheinen, nicht wahr, liebes
Kind? – O! ich wette mein Tage nicht, wen
ich meiner Sache nicht gewiß bin.
Eliſe. Das ſichert Sie vor Verluſt, gnädige
Tante.
- Tante. Sans doute! – Aber dünkt es Sie
nicht auch abſcheulich ſingulair, daß ſo ein Kava
lier ſo lange unverheyrathet bleibt? ,
Eliſe. Nein. Er hat wohl Urſachen.
Tante. Urſachen! voilà qui eſt comique:
Urſachen und Er! y penſés-vous? – Es iſt ihm
ſein Tage nicht eingefallen, voilà ſes raiſons.
Eliſe. Möglich.
Tante. Und ich ſetze tout ce que vous vou-
- - drés,
----- 76 / 338 -----
76 =-Gº-
drés, daß eine Franes unerhört guebe ihm haben.
würde. -
Eliſe. Ich habe nicht viel aufs Spiel zu ſetzen,
gnädige Tante! - »
Tante. Tant pis ma chere, tant pis! –
Seine Frau müßte ſich wohl ein bischen in ihn ſchi-
cken, cela s'en va ſans dire; aber ſich in einen
bildſchönen, entſetzlich reichen, und abſcheulich gu-
ten Mann zu ſchicken, iſt doch wohl kein Hexenwerk.
Richt wahr, Liebe?
Eliſe. Eine vernünftige Frau ſchickt ſich auch in
einen Mann, dem alles das fehlet.
Tante. Wie Ihrem Wellenthal –
Eliſe. Er iſt todt, liebe gnädige Tante! (Bits
tend ſagte ſie das.) * -
Tante. Recht, Kind! – Aber das Klügſte –
ich will ſeinem verſchloßnen Munde damit nichts
Unrechtes nachſagen – das Klügſte, was er ſeit
ſeiner Vermälung that, iſt daß er ſtarb – –
Eliſe. Beſte Tante! >
Tante. Recht, Kind! – Und das Klügſte,
ſelon moi, was Sie thun können, iſt, ihm au
prémier beou jour einen Nachfolgerzugeben.
Eliſe. Bedenken Sie, gnädige – –
Tante. Ey, Kind, ſprech' ich jemals ohne zu
denken? Viel reden iſt meine Sache nicht, aber
was ich ſage, das bedenk' ich entſetzlich. Jy ai
penſe, vous dis-je, er mème de reſte. C'eſt
un époux qu'il vous faut, mais un époux aſſés
bien dans ſes affaires pour pouvoir rétablir les
votres qui vont afés mal.
Eliſe
----- 77 / 338 -----
- - -
. Eliſe war im Begriff ihre Tante zu unterbrechen,
aber der Kutſcher, der wahrſcheinlich in dem Schloſs
ſe unſers Edelmannes des Guten ein wenig zu viel
gethan haben mochte, warf un, und Wagen und
gieng alles ſo ziemlich ohne Schaden ab, wenn man
ein paar zerknitterte Hauben und etliche nicht viel
bedeutende blaue Flecke überſiehet: aber Tante war
doch zu ſehr erſchrocken, um das Geſpräch fortzuſes
tzen, und die Baronne war froh, es ſo guten Kaufs
abgebrochen zu ſehen. Sie merkte deutlich genug,
wo Tante Renzchen hinaus wollte, und wer weiß,
träglicher geweſen wäre? Wir wenigſtens ſchwö
ren für nichts. Aber daß Tantens geläufige Zunge
auf gutem Wege war, ſie den Kammermädchen
Preiszugeben, durch deren Kanal ſie das allge?
meine Mährchen werden konnte, und das in einer
Sache, an die ſich zwar einigermaßen denken, aber
von der ſichs noch ſchlechterdings nicht ſprechen
ließ, daß mußte ihr peinlich ſeyn. Sie kannte
Tantens Manier recht gut, die nichts weniger als
delikat war, weder in Rede noch in Handlung; und
obgleich der Eindruck, den ſie auf den Junker ge:
macht hatte, ihrer Scharfſichtigkeit nicht entgangen
war, und ſie ſelbſt es ſich, wiewohl ganz leiſe, ge-
ſtehen mußte, daß dieſer Kavalier ihr nicht völlig
gleichgültig ſey: ſo war doch theils die Bekanntſchaft
noch zu neu, theils ſo viel Bedenkliches bey der
Sache ſelbſt – und was Eliſe ſonſt noch dachte;
welches alles ein jeder, der nicht ganz ohne Sentiz
- - U Wii
Damen lagen gar ſanft in einem Graben. Zwar
ob ihr nicht unter vier Angen dieſe Unterredunger;
----- 78 / 338 -----
" /
ment iſt, ſich ſelbſt des breiteren hinzudenken wird.
– Mit Einem Worte: nie war ein Wagen glücklis
cher umgeworfen. - . . . . .
Drey und vierzigſtes Kapitel.
Der Junker erfindet eine unumſtößliche Wahr-
heit.
Der Edelmann im Pommerlande hatte kaum den
Damen den Rücken gewandt, als ſchon ſeine gan-
ze Unbehaglichkeit wieder da war. Unwillkührlich
ſah er wohl zehnmal zurück, wiewohl die Kutſche
längſt nicht mehr abzuſehen ſtand; und zugleich
war ihm immer zu Muthe, als wenn er wieder unt-
kehren mußte: Doch kehrte er nicht wieder um,
aus Urſachen, die nur Er oder kein Menſch anges
ben kann. So ſehr in ſich ſelbſt verloren, daß er
zuletzt gar nichts dachte, ließ er dem Roſſe den Zü-
gel, und das edle Thier, welches wahrſcheinlich
nicht in Gedanken war, trabte immer luſtig vor ſich
hin, und trug Seine Gnaden bis mitten in das Dorf
Lindenberg, und ohne Zweifel würde es den Junker
wohl behalten vors Schloß gebracht haben, wenn
ſich dieſem nicht eine Mücke auf die Naſe geſetzt, und
ihn ſo empfindlich geſtochen hätte, daß er aus ſeiner
Ekſtaſe erwachte. - - -
„Hagel noch mal, ſind wir hier ?“ riefen Seis
ne Gnaden, indem ſie Dero hocheigne Naſe frottir-
ten. „Na, hier ſo gut als anderswo!“ Zugleich
warfen Sie ihren Gaul links, und hielten nach
- zehn
----- 79 / 338 -----
zehn oder zwölf Hoppaſſen vor der Thür ihres Lek-
toris ordinarii ſtill. „Bin doch kurjos zu wiſſen,
was der arme Stackel wacht.“ So ſagten Diez
ſelben, ſprangen vom Pferde, und giengen ins
Haus. . .
Da fand denn unſer Junker ſeinen Präſiden-
ten unter den Händen und – was noch zehn
tauſend Millionen mal ſchlimmer iſt! – unter
der Zunge ſeiner trauten Hausehre, der ſanftmüz
thigen und tugendſamen Frau Präſidentin Brigit
ta Schwalbe. . Vor dem Kontraviolon ihrer mez
Jodiſchen Stimme hatte weder Dominus Patiens,
noch die Frau Doktorinn das Pferdegetrappelbes
obachtet, und Seine Gnaden traten ſogar oom ed?
len Paar unbemerkt vor die offne Stubenthür.
Dero lieber Getreuer lag da geſtreckt auf einer
Bank, nudus membra die Arme und das Oberz
theil des Leibes abgerechnet, als welches vom Car-
tilagine ſcutiforni an, bis herab zur Regioni vm-
bilicali nach vorn, und vom Atlante bv an die
Vertebras lumbares, nach hinten zu, von einem
nicht gar zu reinlichen Hemde bedecket war, ſo daß
der Edelmann die Gegend, wo Os occygis das
Rückgrad ſchließt, ſo bloß ſie war, gerade im Wi
ſier hatte, weil der Patient mit dem Rücken nach
der Thür lg. Unterhalb dieſer Gegend hinter
dem Patienten ſtand die holde Brigitta. Auf
ihrem Haupte hatte ſie eine gewöhnliche Weiz
berhaube, über dieſe aber eine gewalke Mans
mütze, unter welche ſich zu beyden Seiten die
beiden Zipfel eines vielfachzuſammengefalteten
- „ KinR-
----- 80 / 338 -----
-
- -
so - =---+
/ - – -
Kinntuches verloren. Dieſes Kinntuch trug ſie
beſtändig, ohne jemals Zahnſchmerzen zu haben,
- damit ihr die Luft nicht in die Ohren dringen
möchte. Doch waren Kenner der Meynung, es
wäre beſſer, den Mund der Dame mit einem Beiß-
korb zu verwahren, als die Ohren, dieſe ganz unz
ſchädlichen Gliedmaßen, mit einem Schnupftuche.
Ihren Hals bedeckten wer weiß wie viel Tücher
eins über das andre, die wenigſtens im vorletzten
Quartal gewaſchen waren. Den Leichnam hatte
ſie ebenfalls gar reichlich mit Leibchen und Jacken
beſorgt, eins immer lumpigter als das andre.
Die Urfarbe der oberſten Jacke war vor Fett und
Alter nicht mehr genau zu beſtimmen, doch ſchien
ſie vormals grau geweſen zu ſeyn, und die Ermel
derſelben hieugen kaum nur noch an den Schulter-
ſtücken; unter den Armen hergegen war alles von
der äußerſten Jacke bis aufs Hemd nur ein einzi-
ger Hiatus. Die Röcke ſortirten zum obern An-
zuge, und unter denſelben kuckten ein paar dicke,
reichlich bewickelte Beine hervor, deren Extremi-
täten in ſchwarzen Mannspantoffeln ſteckten.
In der rechten Hand hatte dieſe acherontiſche
Grazie einen Lappen; neben ihr auf einem Schem-
mel ſtand ein Töpfchen mit Wein, worin rothe
Myrrhen gekocht waren, dahinein tauchte ſie fleis
-
ßig das Lümpchen, und bähete die ſchadhafte Len.
de des unglücklichen Ludimagiſters damit, der uns
ter ihren Fäuſten geduldig, wie Hiob unter den
Krallen des Satans, aushielt, ohne zu muckſen,
wiewohl ſie nicht zu ſäuberlich mit ihm zu verfah
ren ſchien. - - -
Da
----- 81 / 338 -----
*,
AUëhº, thets vor hrerfaxen Stimme, die Gegen
wart des Herrn vpn LièÄberg obgedachter maßen
nicht energe, ſo fuhr ſie in Auslümmeln ihres
Mannes folgendermaßen ſogts - nun
Azkº ſo gehts! Das kºmmt davon! Inſol
chem Waſſer fängt man ſolche Fiſche. Wenn deur
Eſel zu Yeh iſt, geht er aufs Eis und bricht ein.
Bein 2. Hätsſt du Eſel T. siſt 'ne Schande?
daß man ſo 'n alten Eſel'n Eſel nennen muß-r-
abern Eſel biſ du leider Gottes, und wirſs wohl
was hier iſt – Hätteſt du alter Eſel den Buller
hübſch Ballen ſeyn laſſen, ſo könnteſt du zu auch
hübſch in heiler Haut ſchlafen. S Aber wie mans
treibt, ſo gesGotjanchen Ä
und der Menſch dankt ihm nicht; dir gab ergamº.
ie Knºchen, Mºd – – aber ich will kein Worti
Weikerfigen, ich - . . . . . . . . . .
- Das gebe Gott und werde wahr! ſagte der
Ludinagiſerºuit einem tiefen Seufzer. . . . .
* So fürwahr? ſchrie Frau Brigitte, 2 Das
glaub ich, E!, wenn ich ddch ſtumm wäre, und
taub und blind dazu, daß ich ſeine dummen Streis»
che nicht ſehen und hören könnte. Sieh doch
Wenn ich zu allem das Maul hielte, dann wär'
ich wohl pe, brave Frau, nicht wahr? – Aber 3
ſo gehts! Wer die Wahrheit fidelt, dem ſchlägt
made Voie um die Ohren. Wahrheit findet
nirgends Herberge. Aber was wahr iſt, das iſt
„Dritter Theil,
wahr und bietot wahr, sº - Ä
« to
A -
v.
----- 82 / 338 -----
* =---==-- -
wirſt, ſiehſt du! Und wenn ich dir nicht noch
zuweilen die Wahrheit“, ſagte, ſo wollt ich wohl
ſehen, wie es gienge? Aber Gott ſey's geklagt,
du begegneſt deiner Frau, als wenn ich deine Kar:
nalje wäre! Mich ſtumm zu wünſchen, du gottlos
ſer Menſch! – Ja, das biſt du, 'n erzgottloſer
Mefiſch biſt du! und ich will wohl ſehen, wer
'n braver Weib auf Gottes Erdboden hat! Mich
ſtumm zu wünſchen! ſchäm dich in deinen Kragen
und Magen, du rechter Hans... ... du!
- Nün wiſſen wir nicht woher es kam, daß Herr -
Bartholomäus Schwalbe einen unerhörten Wider-
willen gegen das Scheltwort Hans...hatte; aber
ſicher iſts, daß er es nie hörte, ohne daß ſeine ganz
ze Galle rege wurde, (welches ſeine ſanftmüthige
Hausehre gar wohl wüßte) und daß er ſelbſt es nie
auf Delitſch in den Mund nahm, ſondern es allemal
ins Lateiniſche überſetzte und loannes Podex ſprach.
Und auch dieſes that er nur im äußerſten Uebermaß
des Zorns; denn, ſo lange er noch einigermaßenges
laſſen war, ſagte er lieber Ioannes Fundamentum,
vielleicht weil jenes P.... ſo lateiniſches iſt, ſeis
nem züchtigen Ohre noch immer zu eutſch klang.
Stieg aber ſein Zorn bis zur Wuth, ſo behielt er das
Deutſche Hans beh und verbandes mit dem Latei-
niſchen P... - Aber dann wars auch hohe Zeit,
dem Herrn Ludimagiſter aus dem Wege zu gehen.
* So geduldiger den nervigten Fäuſten der from-
men Brigitta ſein Bein, und ihrer Zunge ſeine Ohs
ren bisher Preisgegeben hatte, ſo heftig fuhr er auf,
asdaseidseasor Hansmidemgarigen prº
- ... 2 : dix
----- 83 / 338 -----
-
.
-
-
V
- -
- - es - - - - - - -- *
- >
dir ihren Lippen entſtrömte. Mit feſt zuſammen
gebiſſenen Zähnen und einem Grimme, den unſere
Leſer ihm wohl nicht zugetrauet hätten, ſchrie er:
„Brigitte, ſchweig! oder ich reiß dir die Zunge
aus dem Hafe“, . . . . .
Brigitta lächelte – wie Satangelächelt haben
mag, als Judas Iſcharioth die Silberlinge in den
Tempel warf und hingieng ſich zu erhenken; –
ſie lächelte, ſagen wir, und ſprach: Ih, mein Gott,
du wirſt ja nicht! Ich habe dich ja nur bey deinem . .
rechten Ramen genetnet. -
„Weib, ich rathe dir, ſchweig, oder“ – –
Mein Sohn, ärgre dich doch nicht! du biſt ja
doch nichts weiter als ein Hans...“
„ungeheur abſcheuliches ungeheur!“ – –
ungeheuer? wiederholte ſie ganz anftzwart,
das ſoll dir auf den Kopf fahren –
> Schnell ſchlug ſie das linke Bein über ihn, ſo daß
ſie ihm rittlings auf dem rechten Hypochondrio
ſaß; (auf dem linken lager) daraufrarſchte ſie zum
rückbis weit über die Choſtas purias des Dein
quenten hinauf; huſch! war von eben dem Beine
- der Pantoffel herunter, und mit dem Abſatz deſſel
ben bearbeitete ſie das fleiſchigtſte Theil des armen
Ludimagiſters, wie man eine hanfne Schürze mit -
dem Waſchholz klopft, und rief beyjedein Schlage:
Reiß mir doch die Zunge aus, du rechter
Hans...! - Bin ich noch ein Ungeheur? – –
Du biſt ein Satan, ſchrie der Ludinger.
Junker Siegfried war einer von denen Leuten,
- die ihres Nächſten mit chriſtlicher Gelaſſen. “
2 -
heit,
----- 84 / 338 -----
/ - - - - -
- - - - - /
it Regnation. Ergebung in den Willen des
# und ſo weiter zu ertragen pflegen.
„Reale Hage! ſo donnerte er; Waszuarg.
ÄlFÄ
R.,
rich wer kann am frſten algeſchwind hin
und Ä sfeſt geholt! Muß mal
Äutºanbeyde, wer am erſten in
kömmt, ſoll'n Dukaten haben.“
- 4 --
Peter und Friedrich, die bey
Gnaden ſchoſſen fort wie Pfeile.
.
en Laufer Seiner
Wie die Trojaner, da Ä Griechen aus dem
Äauche des hölzernen Pferdes – – Nein, das
Peºſpiel iſt zu alt und um ein Ding ſeinen Zeitges
noſſen recht anſchaulich zu machen, ſind Beyſpiele,
die ein paar Jahrtauſende auf dem Nacken haben,
wohl nicht immer die ſchicklichſten und obwohl
die neuere und neueſte Geſchichte uns Beyſpiele von
unſäglicher Beſtürzungmitbeyden Händen anbietet:
ſo iſt es doch eben wohl mit neuen Beyſpielen –
wie es iſt. Exempla, ſagt man, Ä
# man ſchlägt allemal irgend ein Kalb damit ins
Auge. Demnach begnügen wir uns (gar kläglich
wie uns däucht) trockenwegzuſagen, daß die Be
ſtürzung des trauten Ehepaars ſich von einer höchſt- -
ebhaften Einbildungskraft vielleicht einigermaßen
denen laſſe, aber daß keine Federbaſant ſey ſie zu
ſchildern und würde ſie von jenem Mannegeführet,
den Gottſched, welchen Gottelig haben wolle,
Äen Maler nannte,
den Wixsºvº- - - &
: 2
Ein Schrey entfuhr Äu Ä
ſie die Stimme hörte, und mit gegen die Thür Ä
- - * Wand 4
Y -
- -
'n Exempel
----- 85 / 338 -----
85
wandten Antlitz den leibhaftigen Junker erkannte,
und ſowie der Schrey heraus war, blieb ihr holdes
Mündlein ſperangelweit geöffnet; der Pantoffel
in ihrer hocherhahnen rechten Hand ſchwebte ſieben
volle Sekunden lang in der Luft; ihre Knie huben
änzuſchlottern, und hörten auf das Abdomen und
den Rücken des Ludimagers zu klemmen; ihre
grauen Augen ſtarrten wie Gläſer einer Zauberlater
ne unter der gewalkte Mütze hervor; das gedop-
pelte Rappeemagazin ihrer Naſetlöcher glich natür-
kich einer doppelläufigen Finte, und ihr Kinn würde
umsalterum tandum verlängert erſchienen ſeyn,
wenn man es vor den Backentuche hätte ſehen kön?
nen, “ -
*. Sieben volle Sekunden blieb ſie ſo, ſprachfühl-
und athemlos, in ſinnloſer Betäubung rittlings auf
ihren Gemahl ſitzen, dem die theure Laſt dieſer
ſeiter großen Rippe alle übrigen Rippen mürbe
edºnckt hatte. Auf Einmal kam wieder Beſin-
ung in die Frau; ſie wollte von dem Märtyrer
Herunter ſpringen – aber er, der ſich vom Druck
ihrer Knie frey fühlte, wendete unglücklicherweiſe
in demſelben Augenblicke ſo große Gewalt an ſie ab-
zuwerfen, daß die ganze Bank umſchlug, und die
lieben Eheleute eins über dem andern in nicht gar
im Poimerlande lagen, -
„Habichal nein Lebstage ſowas erlebt!“ ſpra-
chen ſeine Gnaden, und ſchugen voll Erſtaunen beyde
zu decenter Stellung zu den Füßen des Edelmanns
Hände dem geſcheparaten einj
º wahrhaftig atmein Lebtestages nicht –
-
F 3 Wib,
----- 86 / 338 -----
-
W -
Weib, ſeyd ißr des Teufels? – Steh Erauf,
Lektoris! – Weib, iſt das Gottes Ordnung, eu-
ren Mann zu tribeliren? – Steh Er auf, Ors
nari! – Wart du! Will dich lehren, du Racker!
Haſt nicht Gottes Wort gelernt, daß er dein Herr
ſeyn ſoll? – Sollſt mir ſchon kuſchen du Schwes
renöther! – Leute! Herr Stallmeiſter! helf Er
dem Prätendenter doch mal auf die Beine! –
Willſt du deinen Mann kujeniren, dem du unters
thänig ſeyn ſollſt, oder wies da heißt? – Wie
iſtIhm, Lektoris? – Aber wart du, du Allers
weltsweibsſtück, das ſoll dir aus dem Halſe gähren,
oder, ſo wahr Gott iſt, ich heiße nicht Siegfried!“
Die ganze Scene war pittoreſk; aber das Sons
derbarſte in der Gruppe mußte einem kaltblütigen Zu-
ſchauer ohne Zweifel der Edelmann ſeyn. Erſt ſein
tieſes Erſtaunen, mit dem er die Hände zuſammen
ſchlug; dann ſeine heftige Apoſtrophe an die Amas.
zone; gleich darauf das gütigſte, mitleidigſtet.
Steh Erauf, Lektoris! und ſo immer eins ums
andre Sorgfalt für den Mann, und Grimm gegen
ſeine Henkerinn im ſchnellſten Wechſel.
Man half dem beſchämten Ludimagiſter auf
einen Bretſchemmel, und einer von des Junkers
Dsmeſtiken war ihm, der von ſeiner geſtrigen Hels
denthat noch nicht wieder auf den Beinen ſtehen
konnte, behülflich in Hoſen und Wams zu kommen.
Seine Frau hatte ihm, weil er über Kopfweh klagte,
einen alten Küchenhader, womit ſie manche liebe
Zeit ihre Kochtöpfe zu reinigen gewohnt war, über
ſeine Schlafmütze her ums Haupt ---
-
- "" -
V.
-
-
----- 87 / 338 -----
ſen Kopfputz, der ziemlich türkiſch ausſah, riß er ſelbſt
herunter, und bat den Bedienten, ihm eine Perücke
von der Wand zu reichen. - - -
Unterdeſſen daß der Mann ſo ſeine Toilette mach:
te, kroch ſeine liebe Hälfte, ſo wie ſie von der Bank
gefallen war, auf allen vieren bis zu den Füßen
Seiner Gnaden, um gutes Wetter zu bitten.
Ach herzenslieber gnädiger Herr, ſchrie ſie heu-
lend, werden Sie doch nicht ſo böſe, lieber Herzens
gnädiger Herr! Wenn Herr Gnaden man nur von
Anfang an gehört haben ſollten, wie mich der Menſch
geertert hat! – – -
„Halts Maul, du! rief der Edelmann. Will
dich lügen lehren, du Racker! Willſt mir 'n 3 für
'n U machen? Steh ich wohl nicht hier 'n glockens
geſchlagnes halbes Jahr an der Thür, und hab allens
mit angehört, hä? – Wart du! dafür ſollſt
du Fauſenmacherſch mir acht Tage länger kus
ſchen. 64 - * - *
Ach du lieber barmherziger Gott, ſeyn Sie doch
gnädig und barmherzig, lieber ſüßer Herr Gnaden!
Der barmherzige Gott iſt auch gnädig und barm-
herzig! . . . . - -
„Halts Maul, wenn ich dirsbefehle, du Drache!
Wenn Gott nicht gnädig wäre, ſo hätten dich längſt
die Raben freſſen müſſen! Wills dir ablernen Gots
tes Ordnung umzukehren, du Beeſt! Mußt du die
- Hand gegen deinen Mann aufheben, hä? – Und
wie ſie ausſieht, die Pulverheye! und wie die Stus
be ausſieht, du Miſthammel! Iſt das 'ne Stube?
- F 4 Sind
----- 88 / 338 -----
Sind das Kleider für ne Frau, wo ich dem Mann
ſo viel Panſchohn *) gebe? hä?“ - , , , , , ,
- Frau Brigitta, der das Reden ſo nachdrücklich
- verboten war, ſeng anzuheulen wie ein Rockenwolf,
esſey tun, um des Junkers Herz zu rühren, odee
unt ihren eignen Herzen Luft zu machen, welches
wir nicht ſo aufs Haar beſtimmen können. Aber
dieſe Höllenmuſik war dem Ohre des Herrn von
Lindenberg durchaus nicht behaglich. – „O Leute !
rief er ſchmeiß doch einer von euch das Weib mal
ſo lange in den Schweinekoben, bis der Haltungsfeſt
kömmt.“ Dieſer Befehl würde nuu ohne Zweifel
ſtracks vollzogen worden ſeyn, wenn irgendeiner von
den Bedienten die reinliche Frau hätte angreifen
Umögen, und freywillig ſchien ſie nicht aufſtehen zu
wollen. Aber Siegfried wußte Rath., „Mats
thees, wozu haht Ihr die Hepeitſche? Helf’r d9ch
damit 'n biſchen auf die Füße!“ – Aloh, Frau
Schulmeiſterſch, rief Matthees, ich rath ihr Guz
tes! – Zugleich ſchwanger ſein Inſtrument aber
Frau Schulnieiſterſch fand nicht rathſam, den Effekt
deſſelben abzuwarten, ſondern ſtand im Huy auf
ihren zwey Beinen wie eine Gans. „Na, Marſch
mit ihr!“ – Wch allerherzenfter Herr Gnaden, um
Gotteswillen nur nicht auf den Schweinefoben! -
»Marſch ſag ich, und nicht gereſenirt! – Weiß
doch der Herker, daß das Weibsvolk immer wider
den Strom ſeyn muß – Fort! und gebeinspot.
cuch'n biſchen Paß, daß ſie nicht ſchappirt,“ :
„Na, Prätendent Leftoris, ſprach sº
- (l
*) Penſion,
- - -
-

----- 89 / 338 -----
als Frau Brigitte weg war, tä, wie gehts? -
mit ſeiner Plaſur da am Beine neyn ich; denn
fürs übrige ſoll ſchon Rath werden.“ - -
Der Ludimagiſter war noch ſo voller Scham und
Schröcken, daß er den Mund nicht öffnen konnte,
„Na, na, ich ſeh woh. Er hat die Sprachendeh
nicht wiedergefunden. Aberſt, ſag Ermir, iſt Ev
nicht 'ne rechte erz alte Geeſche, daß Er ſich völ
ſeinem Weibepritſchen läßt ? hä?“ 48
Ach Eu’r Gnaden? ſtotterte der Lektor, zuck-
te die Achſeln, und wies auf ſein Bein. * *
„Verſteh all! Wenn Er ſich hätte rühren kön-
nen, ſo wävs wohl anders gekommen? Na, na!
’s kam mir auch Spänſch vor, daß "ir Mann
Kuraſig genug hat ’n Bullen zu Leibe zu gehn,
und läßt ſich von ’n Frauensmenſch ſeine drey
Buchſtaben pantoffeln *) – Aberſt nicht eins ins
ander zu reden, weiß Er was Neues? Geſtern
als ebens Bullenfechten vorbey war, was meyte.
Ev wer mich beſuchen that? Nee, das räth Er
ſein Lebstage nicht! – Na, ich wills Ihnt ſäk
gen, daß Ers ins Aviſen ſetzen kann. Die Baz
roneſſin von Wellenthal war da wie ſie leibt
- :,2 . . . . fº und
. . . . . . . . . . . . .
*) Mit einer halben Drachme Weitkenntniſ würde das
- Ihro Gnaden gar nicht Spaniſch vorkommen, und
Sie würden die Apellatiºn des Fidenten an ſein
krankes Bein nicht ſo für bagr Geld genommen ha-
- ben. Wir weigſt2ns kennen Männer – Manns-
perſonen ſollten wir ſagen, - die boh den Teufel
- zu Leibe giengen, und doch nicht muckſen, wenn ihre
Honneſä mit dem Pantoffel von Leder zieht.
/
----- 90 / 338 -----
*,
--
90 =------
unt lebt, und ihre alte Matante die Genera»
linn dazu. Der Blir! 's war man Schade,
daß ichs nicht 'n Tag vorher wiſſen that, ſo hätt
*s mal mannefit hey mir hergehen ſollen, und
's Aviſen hätte mal recht darvon ſchnacken köns
nen. Aberſt ih nu denn! ſie kömmt wohl mal
wieder, daß ichs vorher weiß, und denn meis
ver See, will ich 'ne Traktaſche geben, die ſich
geputzt haben ſoll.“ - -
. Sein Beinſchaden, die ungelegene Erſchei-
nung des Edelmanns, und alle Widerwärtigkei-
ten ſeines ganzen Lebens, "wenn ſie alle zugleich
in demſelben Moment ihn überfallen hätten, würz
den den Lektor nicht ums zehnte Theil ſo ſehr
niedergeſchlagen haben, als dieſe Nachricht. Ja,
wir ſind überzeugt, er hätte ſich noch einem pols,
len Dutzend Pantoffelexekutionen unterworfen,
für die bloße Möglichkeit, dieſe fatale Zeitung
nur in Zweifel ziehen zu können. Selbſt unſerm
Junker, ſo neu, ſo wenig Beobachter er war, ents
gieng die plötzliche Veränderung des ſchwarzen
Genie's nicht; er ſetzte aber die Todesbläſſe, die
ſchnell mit glühender Röthe abwechſelte, den
Angſtſchweiß an der Stirn, das Zittern der
Glieder, ſamt den übrigen Symptomen auf Recht
nung des Beinſchadens und der gegenwärtigen
Lage ſeines Favoriten. „Wird Ihm flau, Lekto-
ris?“ – Ach nein, Eur Gnaden, es iſt ſchon
wieder über. „Ich kann wohl ſagen, fuhr Sieg
fried fort, daß mir all mein Lebstage die Zeit
nicht ſo kurz geworden iſt, als von geſtern Nach-
----- 91 / 338 -----
91
mittag bis nu. Eben ſind ſie weggereiſet, und
ich komme nu von 's Konvejiren zurück. Wiß
und wahrhaftig, 's that mir recht nahe gehn,
als wir uns Adje ſagten. Und ich weiß auch nicht,
als ich mich gleich darauf unſah, witſch war mir
der Wagen ſchon aus'm Geſichte. Aber fürwahr,
das könnmt daher, daß ſie dahin fuhr, und daß ich
hierher reiten that. Denn meiner Seel, man
kömmt nicht geſchwinder und weiter auseinan-
der, als wenn der Eine gerade nach Oſten geht,
und der andre gerade nach Weſten.“
Das iſt eine unumſtößliche Wahrheit,
Eu'r Gnaden ſagte der Ludimagiſter.
„Nee, fürwahr ? iſts das? Sieh mal! und
ich habe das doch ausgefunden, ohne all mein Lebss
lehrtheit nicht ausgedacht.“ - -
tagegeſtudirt zu haben. Das wußte Mama ſeli-
ger wohl, daß 'n Edelmann das Studiren zu Nichts
hilft. Ich wette, Er hätte das mit all ſeiner e-
Vier und vierzigſtes Kapitel
- -
. . " . . .“. - -
Wir verließen die tugendſame Frau Brigitta
Schwalbe da, wo ſie und alle ihres Schlagsbillig hin-
gehören, daß man ſie füttere mit dem andern Vieh.
Während ſie dagrunzt, und der Edelmann in Erwar-
tung des handveſten Handlangers der Gerechtigkeit
mit ſeinem Präſidenten Zweyſprach hält, wollen wir,
"mutszt deſennüyren, ein Wörtlein oder ein Ä
- üher
* -
W.
*,
>.

----- 92 / 338 -----
9T = TFS- º
über den Charakter der Frau Präſidentinn ſagen:
Steiſtfreylich nurein Alltagsgeſicht, aber deſto beſſer.
Denn, das Sonderbare fällt ſchon ſeiner Natur nach,
jedwedem ins Auge; aber aufs alltägliche achtet mat
ſelten, eben weils alltäglich und immer vor Augen iſt.
Frau Brigitta war geizig, zänkiſch, neidiſch, ver
läumderich, rachgierig, eiferſüchtig, und im hohen
Grade ſchmuzig. Alle dieſe und eine große Zahland-
rerahnlicher Eigenſchaften, bedeckte ſie mit einer einzi-
gen Saloppe, und dieſe hieß: Gottſeligkeit.“
Sie war, um den Innbegriff aller ihrer Voll
kommenheiten mit Einem Worte auszudrücken, eine
Betſchweſter, oder, wofern das Wort jemander
beſſer behagen ſollte, eine Heilige. Nun weiß aber -
jeder, der nicht von der Mutter Scheds an in einer
Wüſte gelebet hat, daß es beſſer ſey mit offenbaren
Teueln umzugehen, als mit Heiligen: folglich wird
nicht echt jemand dvaaf ſteuren, dem Ludimagiſter
ſeine häuslichen Freuden zu beneiden. Zugleich aber
ſiehet man auch, wie die Enveloppe der Gottſelig?
keit ihr zu allen Dingen nützeſeyn konnte, ausgenoms
men zum Eingang ins Himmelreich, als wo hinein,
auf mein Wort! keine Heiligekommen kann; (denn,
Dank ſey dem Vater aller Weſen! nur der wahren
Gottſeligkeit, nicht aber der nachgeheuchelten Larve
derſelben, ward die Verheißung des ewigen Lebens;).
ihre zerlumpten, ſchmutzigen Jackenz. E. trug die
fromrue Frau aus chriſtlicher Demuth – Stellet e
euch nicht den Reichen dieſer Welt gleich –
ihre Zantſucht war Liebe zur Wahrheit und Gerech
tigkeit. - Man muß ja über ſo was ſº
* Äu-
". . . -
-e
A -
----- 93 / 338 -----
Stimme
ſollte ſie ni
– welche Bene
pendheulender Stimme. Ach Schwale
Ganz wohl antw
- - » --- -- === 93
Ä n e be deine
e, ſºlle Ä - und warum
ſolltn Ä reden? – Du
iemand löben, ſagtja Sirach Kap, 27 v.
º nº wärum ſich Ä Ä.
heit rächen? – Strafe ſagt ja die Bibel, ſo
Ä Ä
üung heut zu Tage überapaßliche
eint als das obſolete Eheherr - der Fudiniagº
er hatte, wie wir ſchon aus Ä ha-
####
ihm aber nicht möglich, der Frau ſeine hönette Ambi
tion #Ä * #
öfter mit hübſchen Kleidern, Hauben und andrem
Puzwerk; ſie nahm das auch willig an, packte es in
ihre Kaſten und Schränke, aber nie legte ſie es an,
theils aus Geiz, theils ihrem Manne zum Verdruß,
der aus Eitelkeit, und noch mehr aus gerechtem Ekel
vor ihren Schºuiſe Ä
guten Kleider lieber zu tragen, als ſie den Motten.
Preis zu geben. Dann Ä
agdalenerlich und ſprach mit geſenktem Haupte,
verdrehten Augen, feſtgefalteten Hä Ärº ſchlep,
- - - - - - - - - - - .. -.- "..“, º: ºt.. - A
Chriſti Blut und Gerechtigkeit
Das iſt mein Schmuck und Ehrenkleid ,3
- - - - - - - - -
tete dann ihr Chefiecht, laß
das immer den Schmuck deine Seele ſeyn aber
ſchäme dich, eine ſo ſchön geſchmückte Seele in einem
ſo bettelhaft und ſchmierig gekleideten Körper wohl
nen zu laſſen, > . . . . . .
t : Ach
k

----- 94 / 338 -----
/
ſe;
-
- - - - > - A
94 ------ - - * - - - - - - - - A
Ach Gott ſeufzte Frau Schwabe dagegen;
chhabe einen Sack angezogen, aber ſie treiben das
Geſpötte damit, Pſalm am neun Ä
Aber Frau, wozu haſt du denn die Klei-
der? .. - – ?
Ach, Schwalbe, laß mich doch demüthig ein
Demüthigengiebter Gj ““
Wenn er ihr dann zu Gemütheführte, daß eine
beſcheidne und reinliche Kleidung kein Stolz herges
gen Schmuz und Lumpen nicht Demuth, ſondern
auheit ſey und ekelhafte Säußdley; je -
Gute Nacht, o Weſen -
Das die Welt erleſen . . .
. Mir gefälſt du nicht. –
Gute Nacht
Du Stolz und Pracht
Selig ſind, die da geiſtlich arm ſind, denn das
Himmelreich iſt ihr, Matthäi am fünften. Und
weißt du wohl, Schwalbe, was das heiſt, geiſtlich
armſeyn? Das heißt, ſich im Geiſteinbilden, daß
man arm ſey; ſich ſelbſt den Genuß des Seinigen
entziehen und abdarben, um ſein böſes Fleiſch zu
kreuzigen.
Herr Schwalbe zuckte dann die Schultern, gieng
weg, und in ſeinem Geſichte ſtand gar leſerlich ges
ſchrieben: Frau, du biſt verrückt! – Aber ſagen
durfte er ſo was nicht ſübpoena in acht Tagen lauter
angebranntes, räucheriges oder verſalznes Eſſen zu
bekommen, und bey nächſter Gelegenheit eine Panz“
fofferrekution zu erleben, Kamſt
hergehen! Den Stolzen iſt Gott ſein, aber den
----- 95 / 338 -----
KamſtDa übrigens, es ſey wenn es wolle, zu
der Frau, ſo lag die Bibel und Scrivers Seelenſchatz
oder Müllers Herzensſpiegel auf dem Tiſche, und
überdem noch wohl entweder eine Poſtille und Ben
jamin Schmölt, oder auch Arnds Chriſtenhum und
Neumeiſters Lobgeſäge; aber die Herzſtärkung war
weggeſchloſſen. Spät Abende aber, wenn iemand-
mehr kam, waren die Bücher weggeſchloſſen, und
die Flaſche ſtand auf dem Tiſche.
uebrigens hatte ſie den Ruf einer ſehr frommen
Frau, denn ſie betete oder heulte Geſänge, ſo oft ſie
nur ſicher war, daß es jemand hören konne; ſie bei
ſchenkte Pfarrer und Küſter alle Neujahrsabend ſehr
- reichlich; ſie beichtete zwier in jedem Vierteljahr;
ſie hatte vier oder fünf alte Weiber an der Hand,
die ſie für ein wöchentliches Allmoſen im ganzen Kirs
chenſprengel lobprieſen; und beſtändig führte ſie
bibliſche Stellen im Munde, mit denen ſie oögezeigs
termaßen beweiſen konnte was ſie wollte, da es ihr
auf den Zuſammenhang nicht ankam, und ſie ihre
eigne Hermenevtik hatte. Auch galt ſiebey vielen
Leuten für eine ſehr weiſe Frau, weil ſie Stunden-
lang in Sprüchwwörtern zu reden, und für Mens
ſchen und Vieh ſehr probate Hausmittel wußte,
- - - . . . . . . . .
- -
- Fünf Und vierzigſtes Kapitel -
Fiat Iuſtitia, et pereat mundus.
-
-
Der Edelmann war der Meynung, ſein fidus
Achades würde am beſten thun, wenn er ſich aufs
Schloß
----- 96 / 338 -----
2 =
Fººbrºgeneſ, wº er bis zur Heilung eines
Äreſſere Pflege haben, und zugleich
ºfºe Änden die Rovitätenſafeteo
ÄÄrylich wahr, daß der ſchwarze
jÄ
Äyung geejee hatte, der wirklich
ÄÄÄÄe braune Eiſens Beſuch und alles
ÄÄÄndebengethan, ſamt der Beſchrei-
bung des Seergefects, Pen vancement der Mar-
ſººººº ſw. ſich aus der Aviſe vorleſen zu
Äº Fº Schwarz lagen aber nicht dieſe
Ärnediglich die Sorge, wie
Er jüden Sun ans den Sinne bringen -
">. « ?
- - - - - - -
könne, 2.
Äiſe peit alles richtig, daß nur
º i t des Transports ausfündig gemacht
Äºf: »Der Biſs frappigt mir, daß .
he. Parafºhäs haben ºhne ſagte der Edelmann
wärts leſen kann, ausgeſtorbenjºchen. Ja,
Und ſºbt Er, wenn ich Ihnne Kutſche – – ver-
Ä. Äbange, daßIhm das zuvielMoht-
ſchon iſt, hä?“ . . . . . .
re, oder gar auf dem Rücken des Dämon hintragen
laſſen, den wir das ſignate, ſigna! temere me
angis er angis zu danken haben, und mit dem
ººſ erſe zumachen, die man vor und rück-
er würde noch ein mißlicheres Fuhrwerk gewählt
haben, ehe er es gewagt hätte, Seine Gnade
länger ſich ſelbſt zu überlaſſen. Ermeyute demnäch,
. . . . . . . . . . . . . . Wen
.. "
: - 7 -
* .
- -
-
• • S ------
s: Der Kºdimagiſter hätte ſich auf einer Miſtbaa-

----- 97 / 338 -----
wenn der Kutſcher nur ſinnig O führe.... „Nee,
Lektoris! fiel in ſein Patron ins Wort, Ree, das
Dings könnt faut gehen. Aber weiß. Er was?
wenn Er ſich in ein Bettlaken legen hat, und da
Bettzeug hinein, verſteht ſich, und vier Kerls hä-
ten Ihn tragen, hä? Das könnt wohl ange-
- en?“ >
h In dieſer Idee glaubte Herr Schwalbe etwas
ſehr Schmeichelhaftes zu finden. Sie mußte, wie
er meyñte, männiglich einen ſtarken Beweis der
Gnade und Sorgfalt geben, die der Edelmann für
ihn hegte; folglich ſtimmte er feudig ein. ... ,
Kamm war dieſer abgeſchmackte Punkt zu bey:
derſeitiger Zufriedenheit berichtiget, ſo kamen die
Laufer beyde zugleich und athemios genug mit der
Nachricht an, daß der Schieſſer mit ſeinem Knechte
ſtracks daſeyn würde.
- - - -
- „Na, wer hat von Euch den Dukaten beym
Stiel?“- - - - - - -
: Wir kamen beyde zugleich hin, ſagte Petert,
aber es ſeite nur ein Haar, ſo wäre Friedrich eher
gekommen. - – – –
„Das iſt brav, rief der Edelmann, daß ihr beyde
gleich fix ſeyd, wenn ich euch was befehle. Da
habt ihr alle zweyjeder'n Dukaten.“
Als der Pförtner und ſein Gehülfe anlangten,
und die heilige Frau vorgeführet war, gab der Jan-
ker dem ereren einen Gulden: „Da, ſprach er, -
- - -
kauft Euch“Eine funkelneue Karbatſche, und ſetzt
*) Langſam, bedächtig
Dritter Theil, - G
mir

----- 98 / 338 -----
–
98 - - =TL - - - -
mir das Weib,da hinbey Waſſer und Brodt, wo ſie
weder Sonne noch Mohn beſcheinet, verſteht ihr,
bis auf weitern Befehl, und gebt ihr mit der neuen
Karbatſchen Willkomm recht aus der Nath! Habt
ihr mich verſtanden?“
O ja, gnädger Herre! Alles wie der gnädge
Herre will,
„Na! Und dann gebt ihr'n kleinen Karkißm *),
und gebt ihr alle Tage ihren Lex auf, verſteht ihr,
bis ſie 'n fix und fertig in der Reihe und aus der
Reihe, auf den Fingern herbeten kann. Und ſo oft
ſie ihren Ler nicht weiß, ſo peitſcht ſie mir, bis ſie
Oelgiebt!“ - -
Ganz wohl, gnädger Herre! Alles wieder gnäds
ge Herre will. , - - -
* „Na! Und vor allen Dingen ſeht zu, daß ſie's
vierte Gebot recht begreift! Sollſt deinen Mann,
der dir mehr als Vater iſt, nicht verachten noch erst
zürnen! – Hört mal!'s kann nicht ſchaden; gebt
ihr man alle Morgen und Abend ſo viel Rapſe mit
der neuen Karbatſche, als Wörter im vierten Gebot
ſind.“ – – - –>
Mit oder ohne Was iſt das?
„Mit oder ohne? Hm! gebt ihr des Morgens
das Gebot, und des Abends das Was iſt das, aber
recht aus Pfeffer und Salz verſteht ihr, daß ihr die
Schwarte knackt. Marſch! Alle acht oder vierzehn
Tage könnt ihr mal rapportiren.“
Man kann ſich leicht vorſtellen, daß Frau Bri-
gitte, während Seine Gnaden den Frohn inſtruir-
- -- ten
*) Katehiſms.
----- 99 / 338 -----
- *
„Bet du man für dich ſelbſt, rief Siegfried,
-
A-
" , -
.
=-TFS= 99
ten, aus Leibeskräften heulte. Als aber das
ſchröckliche Marſch erſchallte, da hätte man das
Bitten und Betteln hören ſollen! Sie gelobte wer
weiß was alles! Sie verſprach Tag und Nacht für
den gnädigen Herrn zu beten, – –
wenn du beten kannſt; ich meyne es ſoll dir Noth
- thun! Für mich laß das man bleiben, ich mag das
nicht haben, daß ſo ’ngottloſes Menſch für mich be-
ten thut !“ .
Sie fiel auf die Knie; aber damit verdarb ſie
es vollends bey unſerm Janker, deſſen große Seele
allem Kriechenden feind war. Wir haben ſchon in
unſerm ſechzehnten Kapitel ein Beyſpiel davon gege-
ben, wo er es dem Herrn Fir trocken genug verwies,
daß ihm dieſer die Säbeltaſche küßte. Und, wenn
anders eingroßer König Recht hat, auf deſſen Stirn
wir wohl zehnmal Unwillen und Mitleid mit dem
Sklaven ſahen, der ihm den Rock kußte, ſo können
wir nicht anders als Seiner Gnaden beypflichten,
als welche dafür hielten: wahre Ehrerbietung eines
freyen Menſchen könne nicht mehr thun als je-
manden die Hand küſſen, ohne ſich ſelbſt und folgs
lich auch den Jemand herabzuwürdigen. Wenig
ſtens halten wir das für den eigentlichen Sinn Ihres
Betragens und Ihrer Worte; denn, wenn Ihnen
jemand die Hand küſſen wollte, ſo ſah man nie ein
deutliches Zeichen des Unwillens, auch wenn Seine
Gnaden es nicht verſtatteten; gieng aber der Res
ſpekt oder die Dankbarkeit weiter, ſo pflegten Sie mit
faltigter Stirn zurufen: „Blix noch mal! wenn
G 2 - ſich
----- 100 / 338 -----
19c === Dze=
ſich eins gegen mich zum Hund macht, für was Has
gel mag er mich denn halten?“ - -
Achallerliebſter ſüßer herzenſter gnädiger Herre!
haben Sie nur das eineinzigſtemal Erbarmen! ich
will Ihnen die Füße küſſen! ---
„Weg, Weib! du machſt nir die Tſchiſchma
faul *) – Marſch mit dem garſtigen Laſter, und
nicht eher wieder vor meine Augen, bis ſie ſo ge»
ſchmeidig iſt, wie ein Däniſcher Handſchuh!“ e
Der Haltungsfeſt und Konſort führten ihr Vö-
gelchen in den Käfig, und der Junker rief noch zur
Thür hinaus: „Ihr braucht nicht zu warten, bis
die Karbatſche kaputt iſt; ſo wie ſie man anfängt 'n.
biſchen ſau zu werden, will ich euch Geld zu 'ner
neuen geben,“ -
-
-
Sechsundvierzigſtes Kapitel.
Welches pragmatiſch - apologetiſchen Innº
halts iſt.
- - - - - -
Viele Leſer werden ſich wundern, daß Herr Bar-
tholomäus Schwalbe dem Schickſal ſeiner lieben
Rippe ſo ſtill zuſah. Manche werden das nicht
mit dem hohen Nagel des Mannes reimen können;
manche werden glauben, erfreue ſich über ihre Stra-
- - - - . : , - es
-, 3) unrein. Oberſäfſiſche Leſer beſchwerten ſich, daß ſie
manchen Holſteiniſchen Ausdruck nicht verſtünden. Die-
"ſen dritten und vierten Theil ſoll der Vorwurf nicht
- treffen. :
----- 101 / 338 -----
-
. . . -
*
-
==DF-=- IG
fe; und noch andere hun ihr vielleicht auf andre
Art zu nahe. Wir halten es daher für Pflicht, ſein
Betragen, wie es ohnehin einem pragmatiſchen Ge;
ſchichtſchreiber zukömmt, ins gehörige Licht zu
ſetzen. - i, -
Einmal war der Edelmann im Pommerlande
nicht der Mann, der ſo leicht von einem Vorſatze
abgieng, und Vorbikten vor allen richteten bey ihm
ſelten oder nie etwas aus, wenn er in einer klaren
Sache ein Urtheil geſprochen hatte. Er pflegte ſie
ſogar ungemein ungnädig aufzunehmen, außer in -
dem einzigen Falle, wenn man ihn zugleich an vor-
W.
Präſident. "
malige Verdienſte deſſen, den er jetzt ſtrafen wollte,
erinnerte, doch auch in dem Fall blieb das Urtheit
gemeiniglich wie es war. Das alles wußte der
“ : " :
Zweytens war es dem Präſidenten nicht ent-
Äht, daß der Junker geſchworen hatte: ich will
-
nicht Siegfried heißen: Er, dem ſeinj
Wortehrwürdig und unverletzlich war, hätte dieſen
ſeineſ heiligſten Eis nicht für eine ganze Welt zu-
rück genommen oder gebrochen. Folglich hätte der
Ludimagiſter ſogar durch den Schein einer Vorbitte
nur übel ärger gemacht. ...
Wir ſind zwar nicht in Abrede, daß ihn einige
Züchtigung ſeiner Frau heimlich gekitzel haben wür-
de: aber bey dem vorliegenden Caſa ſah er deutlich
Ä, daß das größeſte Theil des Schimpfes auf
ihn ſelbſt zurück falle. Indeſſen, wenn er das dem
- gnädigen Herrn hätte vorſtellen wollen, ſo konute er,
ſº wie er denſelben kannte, die Antwort voj
".
G 3 - hen;
----- 102 / 338 -----
folglich ſchwieg der Ludimagiſterſtill. Das war der
I O2 =-IZ-- -
hen. „Wäre Er, ſo würden. Seine Gnaden geſagt
haben, wäre Er Manns genug geweſen, ſeiner Frau
den Daumen aufs Auge zu halten, ſo brauchte ich
mich nicht drein zu mengeliren. Nun bin ichs,
der die Gerechtigkeit handhaben muß; und daß Er
dabey in die Kluppe kömmt, darum ſoll ich kein Ers
empel ſtatewiren, hä? – Nee, Lektoris! Allwas
Recht iſt!“ Auf die Art dachte der Edelmann, folg-
lich würde er auf die Art geantwortet haben, und
dritte Punkt. . . . . .
Ja, hätte der Junker die Sache nur bloßges
höret, und dann geſagt: ich will ſo und ſo verfah-
ren! dann wäre er vielleicht herumzulenken ges
weſen. Jezt aber, da er ſelbſt die Delinquentinn
in flagranti ertappt und abgeurtheilt hatte; ſo galt
die Ueberſchrift unſers vorhergehenden Kapitels:
Die Gerechtigkeit muß gehandhabet werden, und
ſollte die Welt vergehen. – Und alſo hätten wir
des Ludimagiſters Betragen gerechtfertiget.
Ehe noch Seine Gnaden das Haus des Präſi-
denten verließen, geruheten Dieſelben zum Tranſ-
port des Patienten die nöthigen Befehle zu erthei-
len. Wie ſolche befolgt wurden, und was ſich fer-
ner zutrug, davon beſtehe das...
- -
- - , “ , . . . - -
: . . .
- -
- *. - - * :
- - - - - - - - - -- * .
w-was-m-m-m- -
. - -
- - - -
- -
Sie,
----- 103 / 338 -----
==TS- IO3
Sieben und vierzigſte Kapitel.
In welchem gezeigt wird, wie man ohne Senk-
bley die Tiefe eines Waſſers erforſchen
könne. . . . . . .
Auf Befehl des Edelmanns waren vier rüſtige
Bauerbengel herbeygerufen. Man breitete ein
Bettlaken auf die Erde, legte Betten hinein und
den Präſidenten drauf, faßte an die vier Zipfel, und
wollte fort: aber das Ding trug ſich auf dieſe Art
ſehr unbequem. Der Bediente, den der Junker
zurück gelaſſen hatte, gab den Anſchlag, man ſollte
das Tuch an zwo Stangen befeſtigen, die dann von
den Bauern auf die Schultern genommen werden
könnten; und dieſer kluge Rathward befolgt.
Es lag ſich in dieſer Art von Hangmatte ſo ge?
mächlich, daß Herr Schwalbe ſeine Träger unter
wegs verſicherte, man könne ſich ſo von Einem
Ende der Welt bis zum andern tragen laſſen.
Der Weg durchs Dorf, und vom Dorfe bis an
das Chor des Schloßhofes ward auch glücklich zu,
rück gelegt; aber gerade auf der Brücke des Schloß
grabens gieng das Bettlaken an der linken Seite
von der Stange los, und der Patient lag im Waſ
ſer. Noch war das ein Glück für ihn, daß der
Burggraben, bey ſeiner ganz hübſchen Tiefe hins
längliches Waſſer hatte, ſonſt würde, wo nicht Hals
und Rippen, doch gewiß das beſchädigte Bein dieſen
Sturz ſattſam empfunden haben; ſo aber kam der
Präſident mit dem bloßen Schrecken davon, doch
G 4 geſte
----- 104 / 338 -----
V.
;
1.e4 ==IS---
- - - - A. - -
geſtehen wir, daß es einige Mühe koſtete ihn wie:
der heraus zu fiſchen, da man ſich auf einen ſolchen
Vorfall nicht gerichtet hatte.
«,
Der Edelmann hatte ſich gleich zur Tafel geſetzt,
als dieſer Unſtern über ſeinen Lektor leuchtete. Wie
es nun in ſolchen Häuſern nie an Zeitungsträgern
züfehlen pflegt, ſo kam auch hier einer von den Do-
meſtiken, der den Unfall geſehen, im vollen Sprun-
ge zum Junker, und brachte ihm die Bothſchaft,
Ä sº im Fassrasen und werde
- - :: . . . . . . . .
wohl ertrinken.
„Was? der Prätendent will erſaufen?“ rie-
fen. Seine Gnaden, ſtießen den Tiſch fort, daß
die Suppe überher flog und liefen als ob das
Haus brenne; als Sie aber zum Graben kamen,
war man ſchon im Begriff den Verunglückten aufs
Trockne zu bringen,- -
„Iſt’r noch Leben in ?“ ſchrie der Junker, wie
er kaum ſo nahe war, die Leute abrufen zu können.
Lebensgenug antwortete einer von den Bau-
ren; und mit etwas leiſerer Stimme, daß Si egfried
es nicht hören konnte, ſetzte er hinzu. Washan-
-
gen ſoll, erſäuft nicht. Doch ſagte ers nicht ſo
fachte, daß es der Ludimagiſter nicht gehöret hätte,
der ſich durch dies alte abgedroſchne Sprüchwort ſo
ºeidigt fühlte, daßers dem armen Bauer Lebens,
«.
lang nachtrug.
Ä war froher als Herr von Lindenberg,
daß er Bartheln aus dem kalten Badegerettet ſah!
Seine Gnad:n ließen ihn gleichaufsSchloß bringen,
"rockne Wäſche aus Ihrem eignen Vorrathai
-
zi2; -
A
----- 105 / 338 -----
=RL== 1c 5
ziehen; er mußte Unzerſches Pulver wider die Altez
ration einnehmen; ja, es wurde in des Edelmanns
eignem Zimmer cin Feldbette für ihn aufgeſchla:
gen, und ſeiner mit ſo viel Sorgfalt gewartet und
gepfleget, daß er in wenig Tagen ſchon wieder im
Zimmer herum gehen konnte. - -
Was wir bey dieſem Vorfall hauptſächlich an
- dem gnädigen Herrn leben, iſt, daß er mit voller
Hand den Bauren Geld austheilte, ſobald er den
Lektor lebendig auf dem Lande ſah. Ein Beweis,
wie ſehr die Güte bey ihm die Oberhand hatte!
Herr Schwalbe würde nichts dawider gehabt ha:
ben, wenn ſeine Träger alle vier zu Frau Brigitten
wären einquartiret worden. Denn, daß ſie ihn
hatten in den Graben fallen laſſen, welches doch
im Grunde nur Zufall und Unvorſichtigkeit war,
rechnete er ihnen weit höher an, als ſeine Rettung
um derentwillen doch ihrer zween ihm nach ins
Waſſer ſpringen mußten. . . . . . . .
Während er ſich im Schloſſe gütlich that,
ſchmachtete ſeine eheliche Dame in ihrem Loche, und
recitirte dem Haltungsfeſt alle Tage ihr Penſum.
Die Luftlöcher ihres Kellers giengen auf dem Schloß-
platz, und ſie unterließ niemals ſo oft ſie Menſchen
in der Nähe witterte, aus vollem Halſe zu ſingen.
Einmal als ſie aus dem ſtarken Pferdegetrappel
ſchloß, daß der Edelmann mit ſeinem Gefolge vor,
hey reite, erhob ſie ihre Stimme und ſang:
- Duld ich ſchon ... :
Hier Spott und Hohn e.
Und als Seine Gnaden zurück kamen, erhob ſie
- G 5 aber,
----- 106 / 338 -----
106 ===SW--
abermals ihre Stimme, und ſang aus Leibes-
kräften: - - - -
Der Gottloſ ob er gleich
- Gewaltig iſt, und reich c. :
Der Edelmann hörte das, wiewohl er die -
Worte nicht verſtehen konnte. „Wer karjöhlet
da ſo?“ fragte er. Und wie man ihm ſagte, es
ſey die Arreſtantinn, ließ er den Kerkermeiſter her -
- ausrufen, und ſprach: „Hört mal, das Weib da
im Loche ſoll das Böllken unterwegens laſſen, ſo
ſoll ſie; ſagt ihr mal das. Und ob ſie all vergeſs
ſen hat, was der Paſtor verwichen auf der Kan-
zel ſagte, daß unſer Herr Chriſtus geſagt hat, wenn
man beten will, ſoll mans hübſch ſtill in ſeinem
Kämmerlein thun, oder wie 's da hieß, und nicht
ſo gröhlen und kariöhlen; und daß mans durch
ſeine guten Werke zeigen muß, wer fromm
iſt, und nicht damit, daß man den Leuten die Oh
ren kaputt bölkt; darinn hat er auch wiß und
wahrhaftig ganz gleich. Denn eben das Weib da,
gröhlet und ſinget den ganzen geſchlagnen Tage
und durch ihre Werke zeigt ſie, daß ſie 'ne Kar-
nallje iſt. Schärft ihr das 'n biſchen ins Gewiſ-
ſen, und wenn das nicht anſchlägt, ſo karbatſcht
's ihr in die Knochen! – Fromm machen kann
ich den Racker wohl nicht, aberſt zahm machen will
ich ſie, wills Gott! unds Heuchelkram ihr ableh-
ren, ſo will ich.“ -- k
Alles wie der gnädge Herre will! ſagte der
Schließer.
- - - Acht-
:: J. -
-
----- 107 / 338 -----
=TL- 07
Acht und vierzigſtes Kapitel.
-
Paulo majore canamus.
VR G.
Der Ludimagiſter hatte ſichs tro ſeiner unpäß
lichkeit eifrigſt angelegen ſeyn laſſen, den Herrn
von Lindenberg, ſo viel nur möglich war, zu be
ſchäfftigen; denn, außer daß ſie ſeine Paradepfer
de waren, hatte er von dem Fragment des wohl-
ſeligen Henrikus Smetius, und von ſeinem ſonſti
gen Vorrath von Sentenzen und lateiniſchen Vers-
lein noch den zweyten Nutzen, daß manche der-
ſelben ihm zur Regel und Richtſchnur dienten „e-
nicht ſein eignes Leben darnach einzurichten, ſons.
dern ſich gegen andre Leute zu nehmen. Im vor
liegenden Falle hatte er ſein . . .
Otiaſ tolas, periere Cupidinis arcus!
nicht umſonſt gelernt, das muß man wenigſtens
Ä Aber wahr iſt es auch, daß ihm der
Ehrgeiz, den unſer Junker beſaß vermöge deſſen
er keinem Menſchen, er mochte Kaiſer, König,
Herzog oder Fürſt ſeyn, das Mindeſte voraus zu
laſſen vermochte ſehr gut zu ſtatten kam,
Wenn übrigens Freund Siegfriedgemeinig
lich vergaß die Ueberlegung anzuſtellen, (wie doch
wohl rathſam geweſen ſeyn wirde) daß auf einem
Ritterguthe nicht allemal ihnlich ſey, was in ei:
ºm großen Königreiche eine ganz leichte Sache
ſeyn kann: ſo war das Freund Siegfrieds Schuld,
Und
A
-
----- 108 / 338 -----
.. -
- &
es =----- -
und der Ludimagiſter konnte die Hände waſchen.
Und im Ueberlegen hatte, leider der Edelmann
ſeine Stärke nicht. Ihm war es genug, zu hören
dieſer oder jene König habe dieſes oder jenes ge-
than, und die königliche Handlung durfte ihm nur
einigermaßeu nützlich oder groß ſcheinen, oder abee
ſie wurde nur nicht geradezu von dem Herrn Prä-
ſidenten getadelt flugs war er drüber her, und
that eben das, oder, wo möglich, noch einmal ſo
viel. Half nun gar der Präſident nur ein klein
wenig und ganz von weiten nach, welches er jedes
mal that, wenn er ſeinen Vortheil dabey ſah, dann
vollends war Junker Siegfried bey der Hand.
Wir wurden unſer Buch in eine unendliche Län-
ge hinaus ſpinnen , wenn wir alle die Sprünge,
die Seine Gnaden und ihr Facktotum machten,
nach der Reihe erzählen wollten. Zwar ſehen
wir ganz wohl ein, daß es wunderlich zugehen
müßte, wenn ein ſolches Werk ſeinem Verfaſſer
nicht Lebenslang Nahrung und Kleider zur Noth
durft geben, und nebenbey wohl mehr als Einer
leidenden Familie zur Unterſtützung gereichen könn--
te: aber wir fühlen zu lebhaft, daß es ohne Ver-
hältniß luſtiger zu leſen als zu ſchreiben ſeyn dürf
te; und wenn wir fortfahren unſern Leſern nur ei
ne und andere Probe vorzulegen, ſo hoffen wir,
daß ſie uns den Reſt erlaſſen werden. Und fürwahr,
zu dieſen Proben wollen wir wie bisher, ſo auch in
der Folge unſes Büchleins, bey weiten nicht die
ausgezeichneiſen Sprünge der beiden Herren Ä
. . . - - - - - - - 7 : " len,
S. -
----- 109 / 338 -----
"-
=-DH-= " 09
- -
len, um unſre Saubwürdigkeit nicht gar zu gro-
ßen Zweifeln preis zu gedeit. . . . . .
Der Edenazzº in Poimerlande ſaß eines Tas
ges beym Frühlück, und der Präſident war wie ges
wöhnlich befliſſen, ihm den Kopf mit Grillen zu bez
frachten, als Chriſtian rapportire, der Schlueßer
ſtehe im Vorzimmer. „Läßt ihn kommen“ ſagten
ſeine Gnaden, und er trat herein mit ſeiner Karbats
ſche unter dem Arm, um in P:::to der Frau Präſi)
dentinn, die nun acht volle Tage geſeſſen hatte, zu
vapportiren. . . . . . . . . - -
„Ra, wie ſtehts? rief ihn der Junker entge
gen; fängt ſie alle.dhand*) ai Morißen zu lernen,
eure Koſtgängerſch?“. - -
Ihnu, gnädger Herre, ſie wird ja werden.
Hab ich ihr doch's vierte Gebot mit der Auslegung
’n naler achte gegeben. Und da wollt ich man nur
mal fragen, ob die Klebatſche da noch gut genug iſt,
oder ob der gnädge Herre eine neue dran ſpendiren
will? Alles wie der gnädge Herre will,
- „Lernt ſie ihren Lex fie?“ - - -
Ihren Legº Ih, ſie braucht 'n nichte zu ler-
nen: ſie weiß, des Kukuks! ihren Katjišm als 'n
Daus. - - " . . . - - - * 2
„Nee, den weiß ſie, und iſt doch ſo 'n Köter ?
Hagel noch mal ſo könnt ihr 'r man das vierte Geſ:
bot alle Tage zweynial geben, und wenn ihr auch
tagtäglich 'ne neue Karbatſche zu ſchanden hauet:
Nee, denkmal einer das Beeſt! – Weißwas Recht
iſt, und thuts nicht! Wart du! Will dichthunma
chen!“ . . . . . . . . . . . Alles
*) Nach gerade.
----- 110 / 338 -----
1 o. --TF--- =
.
- Alles wie der gnädge Herr will. >
„Das betracht mal 'n Menſch! Seinen Karkß-
mus zu wiſſen, und ſingen und beten haſt du nicht ſo
kannſt du nicht, und doch'n Beeſtſeyn! Laßt ſie man
noch kuſchen und kommt in acht Tagen mal wieder,
und wenn ihr ſie zurecht kriegt, ſoll's euer Schaden
nicht ſeyn.“ - -
Willſte des Kukuks ſchon zurecht kriegen! - -
„Meynt ihr?“
Alles wie der gnädge Herre will! - - -
„Na, ſeht zu! – Gut wird ſie wohl mein Lebs,
tage nicht werden; was darinnbegrieſet iſt, wird
wohl darinn begrauen; aberſt ſchicklich ſoll ſie mir
werden, oder ſie ſoll im Loche krappiren, ſo ſoll ſie!
– Könnt nu man gehen.“ ..
Seine Gnaden warfen ſich in Ihren Großvater,
ſtuhl, und ſtützten ein Weilchen den Kopf. Drauf
gernheten Dieſelben folgende Bemerkung zu mas
Chººt. - - -
„Der Blix, Lektoris, 's iſt doch 'n ſchweres
Dings Land und Leute ſo recht zu regieren, daß es
'ne Art hat! Da woltichnuſo für mein Leben gerne,
daß die Leute ſich alle gut ſchickenthäten, wie's bra-
ven Leuten zukommenthut, und daß ich keinen Hans
Haltungsfeſt und keinen Meiſter Hämmerling in meis
nen Lande brauchte. Aberſt kann ichs wohl dahin.
bringen? Nee! Nicht kumbabel! – und dann
verſteht Er, was iſt das moleſtig, wenn einer ſo
manchmal den ganzen Tag all die Kramerey anhören
ſol, die vielmal nicht ſieh das importirt! – Da
kömmt Heik und ſein Maat! der ſagt: 's ºsº
terz -
Y
Y
A-
----- 111 / 338 -----
dern Spitakel, hä?“
=-IS- 1 II
terhaus iſt kaputt. – Ih! ſo baut ihm'n anders!
– Der ſagt die Zugbrücke will nicht mehr fort. -
Ih! meine Zeit! ſo macht'ne neue! – Der ſagt
– was weiß ichs; Und all den Kohl ſoll einer
anhören; und was man drauf antwortet, verſteht
ſich ja allemal von ſelbſten! – Nee, meiner Seel!
Land und Leute zu regieren, daß es Art und Schick.
hat, iſt wiß und wahrhaftig'n ſchweres Dings!“
" Das könmt – Halten unterthänigſt zu Gnaden!
– das kömmt zum Theil davon her, daßEur Gna-
den die ganze Laſt allein zu tragen allergnädigſt zugeru-
hen Belieben Wenn ich andere große Herren bedenke,
fuhr Herr Schwalbe fort, die haben ihren Konſeihl,
und ihre Kabinetsminiſter und Kriegsminiſter, und
Domänenräthe, und Komiſſionsräthe, und Konferenz-
räthe, und Gott weiß was alles! Die machen ſichs
kummode. Aber Eure Gnaden haben keinen Men-
ſchen, und ſorgen für alles allein.
Blix! 's iſt auch wahr! Will mir auch nicht
mehr ſo ſtrappenziren, mein Seel! Will auch ſo 'n
Kunſeihlzulegen, ſo will ich. – Aberſt, nicht eins
ins ander zu reden, – laß mal hören, Herr Prä-
tendent, wo ſoll ich die Maniſters herkriegen, und die
Konfujonsräthe, und Kumferenzräthe, und den an-
-
O Eu'r Gnaden! da iſt Rath zu. Ich darf
wohl ſagen, mit hoher Permiſſion, daß Eu'r Hoch-
wohlgebohrne Gnaden mit tüchtigen Subjektis umge-
ben ſind. ... * - -
„umgeben? fiel ihm der Junker in die Rede; 'a
alten Quidips mag ich ſeyn. - Alle Bir, ſag Er mir
W. mal
----- 112 / 338 -----
propria laus riecht nicht nach Bieſam, wie das Ada-
gehört. Nee, fürwahr ſieht Er, zu Sohtſchetäts-
: „Er? Sieh ma! Er iſt 'n Flegel, Herr
Prätendent, mit Gunſt zu melden! Er wollte serz-
brav was gelernt hat; aberſt Maniſters, verſteht
Er; das müſſen Kaſſiers ſeyn, anderſter geht # -
C 4 - - Da -
II 2 - ==S----
mal einen einzigen Subjektis, da ich 'n Mauiſter
Ä.“ 'n Stück Dings draus machen könnte,
i?“. - - - : . .
Das kann ich leicht, wenn Ear Hochwohlge-
bobrne Gitaden unterthänigſt befehlen. Zum Erem-
pel, nicht eben daß ich mich rühmen will, denn
gium ſagt aber ich ſollte wohl, meines unterhä-
nigſten. Dafürhaltens, keinen unebnen Premiermini-
ſer abgeben. Und da ich ſchon Präſident bin, ...
den? – Er mag den Kukuk werden. Iſt Er n
Edelmann? hä?“ - -
Nein, Eu'r Gnaden; aber ich könnte.... - -
„Was könnt Er? Den Hagel auch. Er könnte
ſich nohetiren laſſen, meynt Er. Da wär Er'n
Eſel! Nee, nee, Herr Prätendent, ſey. Er kein
Rarr! Mama ſeliger pflegte immer zu ſagen, wir ,
aten Edelleute hätten die Neuen doch man zum-
Rarren, wenn wir auch noch ſo freundlich mit ih-
nenthäten. Nee; beib Er was Er iſt. Gekauf-
ter Adel taugt nicht ſich das!“
Aber Eu'r Gnaden, r. e - - -
Aberſt! Aberſt! Kikelkakel! Dummer Schnack!
Alle Hagel noch mal ſo muß. Er mir nicht kom:
men. Das muß Ich verſtehn, was zu ſo was
prätendentern kann man wohl einen brauchen, der
nicht.“
/
- -
----- 113 / 338 -----
- =-IS- I IF
Das Coſeil blieb alſo vor der Hand noch ein
Weilchen ausgeſetzt. Indeſſen lag es beyden Partey-
en ſehr am Herzen, dem Einen, Pre „ierminiſter zu
werden, dem Andern, Miniſters zu bekommen. Wir
werden künftig ſchon noch ſehen, wie der Präſident (der
übrigens gar nicht dran gedacht hatte, ſich nobilitiren
zu laſſen, wie ihm der Junker Schuld gab,) die Sa-
che handhaben wird.
Neun und vierzigſtes Kapitel.
Seine Gnaden ſehen Ihr Dörflein für ein
Königreich an.
A, der Edelmann und der Lüdimagiſter ſo eben
dieſes wichtige Geſpräch beendiget hatten, brachte
Chriſtian das Zeitungsblatt, noch feucht wie es aus
der Preſſe des Herrn Fir kam.
Na, rief der Junker, laß mal hören, Ornari,
was paſſirt gutes Reues?“. -
Der Präſident verlas zuförderſt die Lindenber-
giatia, mit welchen, wie ſichsgebühret, die Novitä-
tenſtafette jedesmal anhub; und darauf noch dies
und das, was er aus den Hamburgiſchen und andren
Zeitungen ausgehoben hatte.
Seine Hochwohlgebohrne Gnaden hörten der
malen mit ſichtlicher Zerſtreuung zu, denn unglückli-
cherweiſe fiengen die Lindenbergiana mit der Nach?
richt an, daß dem Herrn Martin Raſch, der von ſeis
ner Gnaden vor acht Tagen an die Stelle des nun
mehrigen Herrn Oberſtallmeiſters zum Stallmei-
Dritter Theil H ſter
----- 114 / 338 -----
z-
114 ==DF-=
ſter des hochadelichen Marſtalls allerhuldreichſ bei
fördert worden, unter geſtrigen Dato das Diplomt
allergnädigſt usgefertigt ſey. Dieſer Artikelbrach-
te dem Pommerſchen Edelmann durch eine ganz bez
gre fliche Folge von Ideen die ſchöne Baronne von
Wellenthal vor ſein geiſtiges Auge, und das größte
Theil der heutigen Stafette gieng für ihn ſo gut als
verloren, ob er gleich dann und wann mechaniſcher
weiſe ein und andre Frage einſtreuete. Doch er-
wachte er faſt halb, als der Ludimagiſter eine Stelle
las, die ihm zum Beſten ſeiner Unterthanen anwend?
bar ſchien; denn das Wohl ſeines Landes, (wie
er ſein Dörfchen immer nannte) lag ihm dermaßen
am Herzen, daß ſogar Eliſens Andenken, und wir
wollten faſt ſchwören Eliſe ſelbſt, weit dagegen zurück
ſtanden, und daß es zu bedauren war, wenn die-
ſer Mann nicht ein Königreich, oder wenigſtens
ein Herzogthum beſaß. - - -
Die Stelle aber, die, wie wir ſagten, des Junkers
Gedankenloſigkeit faſt zur Hälfte zerſtreuete, wär
folgenden Innhalts: -
„Aus landesväterlicher Liebe zu Ihren eingebohr-
„nen Unterthanen haben Se. Maieſtät der König von
,Dännemark... .
„Was für'n Land iſt das?“
* Ein großes Königreich, will ich die Gnade haben
zu ſagen. Es liegt – - -
Hier ſtockte die geographiſche Kenntniß des ſchwar-
zen Mannes. Doch half er ſich aus der Sache, indem
er dreuſt fortfuhr: -
Es liegt– von hier ausgeradedahin, wo ich mit
- - – "mei-
-
----- 115 / 338 -----
-
\. "
meinem Finger hinweiſe, in – Jütland, wo die Och-
ſen ſo gut gedeihen. *) Wie wohl nicht ſo recht in Jüt-
land, ſondern ein bischen an der Grenze, wo der Weg
nach Dithmarſchen vorbey geht. - -
„Verſteh all, Prätendent Lektoris. Man wei-
ter!“ - s - -
„– in allerhöchſt Dero ſämtlichen Staaten“
(Denn er hat wohl vier oder fünf Königreiche, ſagte
der Schulmeiſter, wo er König über iſt.) „das Ius
indigenatus eingeführet.“
„Kenne ſo'n Dings nicht, Herr Prätendent.“
Will's Eu'r Gnaden demonſtriren, mit hoher
"Permiſſion. Es iſt ein ſchweres Wort, und könmt
her von Indigena, welches mit Hochdero Wohlnehmen
ſo viel heißt, als Einimlandgebohrner, und von gigne-
re,welches ſo viel heißt als zeugen oder gebähren, herz
kömmt. Es will alſo ſo viel ſagen als das Eingeburts-
recht, welches ſo viel heißt, als das Recht der Einge-
burt; das iſt, verſtehn Eur Gnaden, das Recht im
Lande gebohren zu ſeyn. Denn Ius, welches ſo viel
heißt als eine Suppe, heißt auch ſo viel als Recht.
„Kurſos, mein See! Aberſi ich kann dar nicht
recht klug aus werden. Soll kein einländſch Vieh.
über die Grenze, oder ſoll kein ausländſches in die
Suppe, hä?“
- Halten zu Gnaden, mit hoher Permiſſion. Es
iſt nicht von Ochſen die Rede. Eur Gnadenkapis
Ten mich nicht . . . . -
- H 2 Was
*) Der Herr Präſident irrt. Die Ochſen kommen mager
aus Jütland, und graſen in den Holſteiniſchen Mar-
ſchen ſo fett. - -
=-TZ-- - 11 5.
----- 116 / 338 -----
1 16 =-IF-=-
„Was? Hat Er nicht geſagt, ſie hätten dar.
gut Schick, und von Suppe, und von Wiſchwaſch,
wo Er ſelbſt klug aus werden mag, hä?“
Allerdings, Eu’r Gnaden, aber das erſtere
war bey Gelegenheit der Geographie, mit hoher
Permiſſion, wo unſer einer, der das Seinige ges
lernt hat, immer gern ein Wörtlein von den Lan-
desprodukten mit einfließen läßt; und das zweyte
war bey Gelegenheit der Etymologie. Nun aber
iſt hier nicht die Rede von Landesprodukten, ſon-
dern, will ich die Gnade haben allerunterthänigſt
zu berichten, von Landeskindern, die Imland-
gebohrne ſind . . . . - - - -
„Hagel noch mal, ſollen die keine Suppe eſ?
ſen? Das iſt 'ne gute Ordnung, verſteht Er! Nach
dem Schladderkram kömmt ſo nichts, als daß ei-
nem der Magen und die Kaldaunen ſchlapp von
werden, und 'n Menſchen die Därme aufpuhs
ſtet.“ v
Halten demüthigſt zu hohen Gnaden! Eu'r
Gnaden kapiren mich noch nicht. lus indigenatus
heißt das Recht der Eingeburt, und . . . .
„Ihnu ja doch, und iſt für die ins Land Gebohr-
ne. Denn, fremden Leuten zu ſagen was ſie eſſen
ſollen und was ſie nicht eſſeu ſollen, ſieht Er, das
thut kein hübſcher Mann.“
Aber Eu'r Gnaden, hier iſt nicht von Eſſen die
Rede, ſondern...::
„Na, was klöhnt Er denn von Suppen, hä?“
... ſondern vom Vorzugsrecht der eingebohrnen
Unterthanen,
„Das
-
----- 117 / 338 -----
/ - - - -
=-TF-- 1 17
„Das iſt ja man eben was ich ſage!“
Eu'r Gnaden geruhen zu Gnaden zu halten!
Die Eingebohrnen in allen Königreichen des Königs
ſollen allein das Recht haben, in Königliche und
Landesbedienungen zu kommen, wenn ein Platz
offen wird. -----
„Nee! das iſt 'n andrer Schnack! – Wie
war das? Repentir Er mir das Dings noch 'n
mal!“ -
Der Ludimagiſter, dem es, wie man ſiehet,
Künſte koſtete, ehe er ſeinen Patron aufs rechte
Fahrwaſſer brachte, ermangelte nicht, die Sache
ſo deutlich zu machen als es ihm nur möglich war.
„Alle Blix, Prätendent Ornari, das iſt brav!
das iſt gut fürs Land! War ſchon längſt Willens in
meinem Lande auch ſo 'n Dings zu machen, ſo 'n
Juſſin. ... wie heißt es?“
lus Indigenatus, Eu'r Gnaden,
„Recht, 'n Juſſingnatus , . . .“
Indigenatus, mit hoher Permiſſion!
„Gleicheviel! Sieht Er, ’s ſoll mir meiner Seel
keiner in meinem Lande zu Brodte kommen, der
nicht in meinem Lande gezogen und gebohren iſt, ſo
ſoll er ! – Wills ſtantepe ausfertigen laſſen, ſo
will ich!“ --
Der Herr Präſident unterließ nicht, dieſem Ein-
fallaus voller Lunge zuzujauchzen, ob er gleichwohl
vorher ſah, daß das Ding hapern würde. Aber
eben deswegen gab er ſo laut ſeinen Beyfall. Denn
das ſchwarze Genie freuete ſich im Voraus über die
Verlegenheit, worinn der Junker kommen mußte,
Q 3 Wy?!!!!
/-
----- 118 / 338 -----
118 =-DS-
wenn ſolche Stellen ledig würden, die ſich durchaus
mit Bauren nicht beſetzen ließen; andre eingebohrne
Unterthanen hatten. Seine Gnaden nicht. Und, da
der Einfall nicht von ihm herkam, ſondern dem eig-
nen Gehirne des Edelmanns abgegangen war, ſo
konnten ihm, meynte er, alle die Verlegenheiten
nichts verſchlagen. Ob er richtig dachte, wird die
Zeit lehren. - - -
Indeſſen iſt nicht zu leugnen, der Einfall des
Edelmanns würde ganz löblich geweſen ſeyn, wenn
ſein Gebiet nur zehn deutſche Meilen im Durchz
ſchnitt, nur Eine gute Schule, und nur Ein gutes
Gymnaſium gehabt hätte.
Seine Gnaden erhoden indeſſen Ihre Stimme,
und riefen: Kriſchan! z
1 . Nun ſtand zwar immer auf jedem Tiſche eine
ſilberne Glocke; dochfegte der Herr von Lindenberg
dergleichen Geräth niemals zu brauchen, außer wenn
er etwa ein wenig böſe auf Chriſtian war: dann
galt die Schelle für eine Art von Strafe. Außer-
dem aber war er gewohnt ſeinen Homme de Cham?
bre immer zu rufen, wie unſere Leſer längſt wer-
den bemerkt haben. Und er that daran auch beſ-
ſer, denn man konnte ſeine Stimme dreymal ſo
weit hören als die größte Schelle, die je ein
Kaiſer, König, Fürſt oder Herr – wenns auch
ein edelmänniſcher Bürger wäre, die, wie man
ſagt, die größeſten Scheilen haben ſollen - ge?
habt hat. : « : - - - - - -
3: Die Urſache aber, warum der Edelmann nur
in gewiſſen Fällen klingelte, war sººº
-
'' - e
„"
----- 119 / 338 -----
=-TFS-= I 19,
Er mevnte, es ſey nicht mehr als juſt, zwiſchen
Hund und Diener einen Unterſchied zu machen.
Jenem könne man mit allem Schick gewöhnen,
der Pfeife zu folgen: dieſer aber ſey doch ein
Menſch ſo gut als der Pabſt, und wohl werth,
daß man ihn bey ſeinem Chriſtennamen rufen
thäte. „Gott Lob, ſagte er, daß ich Herr in
meinem Lande bin! Aberſt wenn ich nun, Gott
bewahre mich davor! des Königs Brodt eſſen
thät, will ich man ſagen, als mancher Edelmann
thun muß, und wäre Kammerherr oder ſo was,
es würde mir verflucht krappiren, wenn mir der
König klingeln hät. Aberſ was ein rechtlicher
Köng iſt, der thut auch ſo was nicht. So
einer wird allemal ſagen: Herr Kammerherr Sieg?
fried, wollen Eu'r Gnaden wohl mal 'rein kom?
nen ? ſo wird er.“ – -
„Kriſchan! riefen Seine Gnaden, Kriſchan!
den Secertär!“ - - -
- Der Sekretär erſchien, und erhielt den Bes
fehl, „flugs ſtantepe den Juſtitſcharies und Präs
tendenten zu Hülfe zu nehmen, und 's Mandat
wegen des Juſſingnatus ſtracks zurecht zu mas
chen, es Seiner Gnaden zur Unterſchrift zu präs
- ſentiren, und ſodann behöriger Orten affgiren zu
laſſen, auch eine Abſchrift davon dem Prätendent
Lektokis zum Einrücken in die Leibavifen zuzus
ſtellen.“ f, : , - - -
Der Herr Sekretarius machte ſeinen Bück.
ling, und gieng befohlnermaßen das Ding in Ord
mung zu bringen; und als es den Edelmanne
-- H 4 » zur
----- 120 / 338 -----
- -
1 29 s =TS- -
zur Unterſchrift vorgelegt wurde, dehnten Seine
Gnaden ſich noch einmal ſo landesväterlich in
Ihrem Großvaterſtuhle, waren voll Wohlbeha-
gens, und dunkten ſich mehr als alle Könige der
Erden. - -
Funfzigſtes Kapitel.
Ein merkwürdiges Kapitel,
Der Herr Präſident hatte, wie der Junker es
nannte, einen hohen Nagel im Kopfe. Es war
ihm nicht genug, den anſehnlichen Titel eines
Präſidenten zu führen, ſondern es ſchien ihm
ſchimpflich, neben Leuten von ganz unbedeuten-
den Titeln zu dienen und mit ihnen an Einem
Tiſche zu eſſen, obgleich die Leute wegen ihrer
Bedienung zwanzigmal mehr als er bedeuten
mochten. Zugleich bildete er ſich ein, es ſey der
Würde ſeines Patrons nachtheilig, wenn ſeine
Hausofficianten nicht höher als in andrer Edels
leute Häuſern betitelt wären. Um dieſem Umſtanz
de abzuhelfen, ſetzte er, um erſt einen Verſuch
zu machen, gleich hinter das Indigenatsmandat
in die Aviſe: es gienge die Rede, Seine Gnaden
würden den Herrn Detri, bisherigen Obereins
nehmer und Verwalter, zu Hochdero Generals
Ober - Finanz - Domänen und Oekonomie-Inten
danten in hochadlichen Gnaden zu ernennenge
ruhen.
„Iſt 'n verflucht langer Salm! ſagte der Edel
MaMM. .. Wohl
-
----- 121 / 338 -----
-
=-TF-= I 2
Wohl wahr, Eu'r Gnaden, aber es klingt doch
ſo reſpektabel.
„Da hat Er nun Recht in, was das anlangt,
und ich bin baldkumpabe, den Verwalter zu avan
ſchiren. – Na, laß Er ihm 's Portent man
ausfertgen,“
Der Präſident fühlte ſich ſehr zufrieden, und
las weiter: --
„Konſtantinopel, vom 1oten May. ,
„Der Sultan hat den Dragomans der fremden
„Mächte . . . .“ -
„Dragomans, Lektoris, was ſind das für
Dinger, hä?“ -
Das ſind Dolmetſcher, Eu'r Gnaden, will ich
die Gnade haben allerunterthänigſt zu berichten.
„Na, man weiter!“ a
„der fremden Mächte bekannt machen laſſen, daß
s„drey Sultaninnen ſich in geſegneten Umſtänden
„befinden, und aus dieſer Urſache iſt allen Schiffen
„das Kanoniren unterſagt.“
„Alle Blix, Herr Prätendent, wie viel Sultat
- ninnen hat der Sultan ? Drey?“ -- --
D Eur Gnaden, Seine Hoheit hat wohl drey
hundert und noch mehr. Er hat ein gewaltig gro-
ßes Schloß ſternhagelvoll.
„Und die alle ſeine Gemalinnen ſind?“
Allerdings, Eu'r Gnaden. . .
„Und das iſt dazu Lande Kuſtühm? “ ,
Allerdings, Eu'r Gnaden. R
„Hagel noch mal! Will das hier zu Lande auch
- - H 5 : . . . . . . Küs
- -
-
----- 122 / 338 -----
- -
- »
22 - ==DF--- = -
Kuſtühm machen. Will's mal mit 'n Dutzt oder
ſo verſuchen, ſo will ich.“
Halten demüthigſt zu Gnaden, das würde
Dero viel Ungelegenheiten machen, zwölf Gemas
linnen zu hüten. Wenn ich noch kenne, der klagt
Gottes Klage, daß er an Einer Frau zu viel habe. ,
“ „Kikelkakel! Schnickſchnack ! Kann der Sultan
ſo viel hundert hüten, Herr Prätendent, ſo will ich
die Paar wohl hüten, verſteht Er,“ -
- Ja, Eu’r Gnaden, der hat da ganz andre Anz
ſtalt zu, will ich die Gnade, haben zu ſagen. Der
ält ſich auf jedes Dutzend einen Verſchnºttnen
peoes Lug a
der ſie bewachen muß.
„Kamm auch ja wohl ſo welche halten, ſo gut
,
als der Sultan. – Hör Er mal, Herr Prätens
dent, thu' Er mir den Gefallen, und laß Er ſich
verſchneiden; 's ſoll ſein Schade nicht ſeyn “
Halten allerdemüthigſt zu hohen Gnaden ! Bin
in allen Stücken nach meiner geringen Wenigkeit
zu unterhänigſtem hohen Befehl, nur damit bitte
ſubmiß mich zu verſchonen.
„Schnack! Kann mir ja das wohl zu Gefallen
thun, ſo kann Er! Es ſoll, meiner Seel! ſein Scha-
de nicht ſeyn, ſag ich Ihm ja.“ - -
Wenn es auf mich ankäme, gnädiger Herr,
ſo wollt ich noch wohl ſehen. Aber – ſo –
meine Frau würde das all mein Tage nicht
leiden. ..
„Ah Wiſchewäſche! Muß Subordenatſchon in
ſeinem Hauſe einführen; und da will ich Ihm wills
Gott der Herr zu helfen, ſo will ich. Vorerſt
„“ kuſcht
----- 123 / 338 -----
A
kuſcht ſeine Frau im Hundeloche. – Na, will
- Er mirs zu Willenthun?“ ,
Der Hausfriede, gnädiger Herr.... .,
„Sieh mai! 'n rarer Hausfriede, wenn Ihm
das Weib mit dem Toffel ſeine drey Buchſtaben
verſohlet . . . .“
. Chriſtian unterbrach dieſes für den armen
Ludimagiſter ſo peinliche Geſpräch, indem er dem
e Edelmanne ankündigte, daß die Stunde zur Au-
dienz geſchlagen habe, und daß alle Dero Hausof
ficianten in Gala verſammelt wären, Seiner Gnaz
den zu Dero heutigem Geburtsfeſte ihre unterthä-
migſten Glückwünſche abzuſtatten.
Seine Gnaden erhoben ſich demnach ſtracks
Ihrer Gewohnheit zufolge, bis mitten in das
Zimmer, die Flügelthüren giengen auf, und die
Herren traten herein den Juſtitiar an der Spitze,
der auf einem ſammtnen Küſſen dem Edelmanne
A einen großen in Goldpapier gebundnen Bogen
it einem gar ſchön gedrechſelten und hoch auf
Stelzen daher ſtolpernden Komplimente überz
reichte. Seine Gnaden winkten dem Präſidenten,
der das Karmen von dem Küſſen nahm und es
vorlas. Seine Gnaden verſtanden zwar nichts
davon, doch bezeugten Sie Ihr hohes Wohlgefal-
len darüber, als ob Sie es vollkommen verſtan:
den hätten, dankten den ſämtlichen Herrn gar
freundlich, und entließen ſie, nachdem Sie dem
Herrn Detri gnädigſt angezeigt, daß Sie zu Eh
ren Ihres Geburtstages und in Betracht ſeinerred-
N - --- 3. lichen
----- 124 / 338 -----
- -
.
lichen Dienſte auf ſeine Beförderung gedacht hät-
ten, wozu er morgen das Portent vom Seckertär
erhalten würde.
*
Ein und funfzigſtes Kapitel,
Handelt nur von Porträts.
Als ſich der Pommerſche Edelmann wieder mit
dem Präſidenten allein befand, trug dieſer, der auf
ſeines hohen Patrons Größe und Ehre noch ſtolzer
und eiferſüchtiger war, als auf ſeine eigene, als
ſeine unvorgreifliche und unmaßgebliche Meymung
vor, Ihre Gnaden müßten Karmina und dergleis
chen Dinge, nach dem Beyſpiel andrer großen
Herren, nicht ohne Belohnung laſſen, zumal da
Ihro Gnaden ohnehin von der Natur recht zum
Beſchützer der Muſen gemacht wäreu. . . .
» „Hah das auch all bedacht, Ornari! Aberſt
was meynt Er, was iſt denn wohl Kuſtühm für ſo
'n Karmina zu geben, hä?“
Ja Eu'r Hochwohlgebohrne Gnaden, das
kömmt allemal auf die Generoſität des großen
Herrn an. Eu'r Gnaden erinnern ſich noch wohl
aus den Avſen, daß ſo was manchmal eine gold? -
ne Doſe und des großen Herrn Konterfey drinn,
oder das Konterfey ſchlechtweg ohne Doſe in ei
ner hubſchen Einfaſſung abwirft. Zuweilen lohnts
auch wohl einen Ring oder eine Medaille, alles
nachdem der Herr nun juſt die Laune hat. Aber
meines unterthänigſten Dafürhaltens – welches
- - ich
----- 125 / 338 -----
=-sSF--= 125
ich doch Eu'r Gnaden beſſerem Videtur unters
werfe, iſt das Porträt, mit oder ohne Deſs, das
beſte Merkmal der Gnade, - -
„Schnackt wie 'n Honigkuchenpferd, Lektoris!
Weiß ja wohl, daß ich mich mit Doſen, und Rin»
gen, und ſo dergleichen Bummelahſchen nicht auf-
halten thue. Das Patrett, ſieht Er, was das ans
langt, möchte ſelbſt wohl mein Patrett da häns
gen haben, weiß man nicht, wo ichs herkriegen
ſoll. Hör Er mal, kann Er Patretten machen,
Herr Prätendent?“ - -
Halten zu Gnaden, gnädiger Herr, ich bin ein
Gelehrter. -
„Er kann auch Nichts! – Weiß Er keinen,
der 's kann?“
Nein, Eur Gnaden; will aber einmal mit
Hochderö Herrn Leibbuchdrucker ſprechen.
„Kann allein wohl mit ihm ſprechen! ſagten
Seine Gnäden völl Unwillenz – Kriſchan ! –
Den Fir. – – Ey, was ich ſagen wollt! Hör
Er mai Herr Fir, kann Er wohl ſo Dinger, ſo
Kunterfeys oder Patretts, wie ’s heißt, machen?
Hä?“ -
Will die Ehre haben Sie zu ſagen, Ihr Gnas
den, daß ich allens kann) und das ſo gut als eiz
ner; 'n Mann von Senny muß allens können.
„Na, das iſt exlent! Patrette Er mich denn
gleich mal ab.“ " -
Aufzuwarten, Ihr Hochadlichen Gnaden! Will
man hingehen und 'n Bleyſticken holen.
„Thu er das! 'S wird'n hübſch Stückſchen
Arz
----- 126 / 338 -----
I 26 =-TF-=
Arbeit für Ihn geben. Er ſoll mir 'n etzliche Hnnz
dert von meinen Kunterfeys machen, daß ich flugs
eins zur Schenkahſche bey der Hand habe, wenn
mir jemand 'n Karmina bringt, oder wenn ich
ſonſt jemanden 'u Merkmal meiner Gnade geben
will.“
Erlauben Sie gnädigſt, Ihr Hochadlichen
Gnaden, da wollt ich nun wohl ſehr bitten durchzus
denken, dbs nicht beſſer wäre, wenn ich das Bild
in Holzſchneidenthäte? Da könnte man, wenn das
Form einmal geſchnitten iſt, wohl fünfhundert in
Einem Tage abdrucken. >
„Sieht Er, Prätendenter, das iſt noch ein
Mann, der was gelernt hat. Aberſt Er?“ Mit Ihm
iſt nix anzufangen. – Na Herr Fix, ſchneid Er
mich man. – Abperpo! kann Er auch wohl mei
- nen Türk da bey mir ſchneiden?“
Oja, Ihr Hochadlichen Gnaden, und Wachtel
dazu. -
„Sieht Er, Lektoris? – Nee, 's iſt an Türk
genug, Herr Fix; mach Erdenn man recht nat’rell,
mit dem blauen Halsband, verſteht Er. Kann nu
man gehen und machen Anſait! – – Sieht Er,
Herr Prätendent, der kann doch noch was. 'S iſt
'n allerwelts Ker, mein Leibbuchdrucker, das muß
wahr ſeyn!“ -
Non omnis fertomniatellus, verſetzte das ſchwarz
ze Genie. Der Eine taugt zum Staatsminiſter, der
andre zum Wurmſchneider. -
, Herr! alle Blix, komm Ermir nicht ſo, oder
der Hagel! ich will Ihn bewurmſchneidern. Er ſoll
son nachſagen, ſo ſoll Er!“ – Hal?
----- 127 / 338 -----
==T -- 27
- Halten demüthigſt zu Gnaden! Formſchneider
ſagte ich. –
- Daschangeante Geniekam wieder mit einer Bley-
feder und einem Bogen Papier; Seine Gnaden muß-
ten ſich in die behörige Poſitur ſetzen, und Herr Peter
Fix zeichnete drauflos, daß es eine Art hatte. Als er .
mit dem Edelmanne fertig war, kam die Reihe an Türk.
Darauf machte er ſeinen Bückling, gieng in ſein Reſt,
fieng wacker an zu ſchneiden, und brachte ein rares
Stück zu Stande, völlig ſo ſchön und in eben dem Gu-
ſto als Karl der zwölfte auf den Bremiſchen Tobaks;
briefen. Es wurde abgedruckt, auf Pappe geleimt
mit einem Streifchen Goldpapier ringsum eingefaßt,
und erhielt Seiner Gnadenhohe Approbation, welche
ein Exemplar neben ſich auf den Tiſch legten, und ſlugs
den Juſtitiartusrufen ließen: -
„Hör Ermal, Herr Leibpoet! Hat mir da letztens
an meinem Geburtstagen Karmina primiſirt. Soll
auch bedankt ſeyn. Und will ihm hier mit meinem
Patreet eine Schenkahſche für machen.“
Hiermit winkten Hochdieſelben dem Ludimagiſter,
welcher das Porträt Seiner Gnaden von der Tafel
nain, und es dem dreymalglücklichen Dichter mit un-
endlicher Carimonie überreichte. -
Der Herr Leibpoet nahm die Calotſche Fratze
aus den Händen des Favoriten an, zuckte (wiewohl
freylich ſo unmerklich als möglich) die Achſeln, und
war ſo boshaft, zwiſchen dem Holzſchnitt und dem
gnädigen Herrn eine ganz unerhörte Aehnlichkeit fin-
den zu wollen; eine Aehnlichkeit, die ihn, wie er
- - - ſag?
/
----- 128 / 338 -----
-s =-II-
/ . - -
ſagte, zum Erſtaunen zwanz. Er witzelte und ſpöt-
elte ſo hämiſch, daß es in der That ein unerhörtes
Wunder war, wenn der Edelmann nichts merkte
Und wahrhaftig, der ſüße Herr würde vollkommen
am unrechten Orte gezäumt geweſen ſeyn, wenn
ſein hoher Principal (oder nur der Ludimagiſter, der
aber zum Glück des Verſemannes in tiefen Gedan-
ken ſtand) Lunte geröchen hätte. Denn Junker
Siegfried war ſchlechterdings der Männ nicht, der
Spaß mit ſich treiben ließ, und dem Herrn Juſti-
tiar war es über alle maßen behaglich auf dem
Schloſſe, wo ſein Dienſt ſehr fett, und ſeine Arbeit
ſehr geringe war. Vorher war er dem Pommerſchen
Edelmanne ſeines Standes wegen verhaßt geweſen;
nun er ſich aber zur Hofpoetenſtelle dequemet hatte
konnt ihn der Junker etwas beſſer leiden, und wenn
er an Galatagen bey Hofe erſchien durfte er zuwei
len ein Wort mitſprechen, ſo gut als Einer-
Zwey und fünfzigſtes Kapitel.
Aber in dieſem Kapitel tragen ſich große
/ Dinge zu.
Der Herr Präſident, än dem wir bisher immer
einen tenacem propoſiti virum gefunden haben
hatte indeſſen den erhabnen Gedanken, dirigrender
Miniſter oder ſo was Gutes zu werden nichts
wenigerals aufgegeben. Er drechſelte und ſchº
dete Än dem Dinge auf hundertfältige Art, ehe “
recht gehen wollte. Er begnügte ſich zum ern
- än
----- 129 / 338 -----
anfangs, bloß durch einen ſehr nachdruckvollen Ton,
mit dem er die Nachrichten las, daß dieſer oder jene
Bürgerliche einen Titel oder eine anſehnliche Stelle
erhalten, denn Junker die Wahrheit ans Herz zu
legen, daß man nicht eben lauter Edelleute zu Rä2
then mache. Und der ehrliche Junker hatte von
dem Unterſchied zwiſchen einem Komiſſionsrath oder
Edukationsrath, und einem geheimen Staatsrathe,
ſo großer iſt, keine gar zu richtigen Begriffe. Der
Eine, glaubte er, ſey ſo gut ein Miniſter als der Anz
dere. – Wie aber der Favorit ſah, daß der edle
Siegfried durch den bloßen Ton kein Feuer fangen
wollte, nahm er ſich die Freyheit, ihn durch enge-
ſtreuete Glößlein etwas aufmerkſamer zu machen.
Als auch das nicht anſchlug, brauchte er noch man
chen andern Kunſtgriff ebenſo vergeblich. Endlich
ſetzte er keck und kuhn in die Novi ätenſtafette, es
gienge die Rede, daß Seine Königliche Majeſtät den
Juſtitiarius auf Lindenberg, Herrn Martin Chris
ſtoph Süß, zum Kriegsrathe ernennen wollten.
Das Stückchen war dreuſt, aber 's ſchlug an.
„Nee! – Blir und der Hagel, nee! das ſoll der
König wohl bleiben laſſen, ſo ſoll er ! Kann ſelbſt wohl
meine Leute zu was machen, wenn ich will, ſo kann
ich ---
Mit Einem mal war das Projektein geheimes
Konſeil anzulegen wieder im Gange. Der Herr Bar-
tholomäus Schwalbe ſah von der ſteilen und ſtolzen
Höhe eines Premierminiſters herunter, und ſtand an
der Spitze des Staatsrathes, den die Herren ſchier
für ihr Leben gernConſeil permanent benamſet hätten,
Dritter Theil, J weil
--
----- 130 / 338 -----
zs " =-sº-
weildas doch ſo hübſch klingt. Weil aber der Schuſs -
meiſter es in ſeinen Studien nicht bis dahin gebracht
hatte, das letzte Wortdolmetſchen zu können, und ſich
auch nicht ſo tief erniedrigen wollte, den Leibpoeten
wder den Sekretär zu fragen, ſo hatte es beym gehei-
men Konſeihl (ſolas der Lektor das franzöſiſche Wort,
welches er dem Junker für Lateingab,) ſein Bewenden,
und der Wohlklang ward der Furcht einen Bock zu ſchie-
ßen, weislich aufgeopfert. -
Von dieſer Munute an thäten die geheimden
Kabinetsminiſter, Staats: Kriegs Finanz? Domä
nen? Juſtiz? Hof, Kammer z Land : Kommercien- -
Kommiſſions- und andre Räthe auf Lindenberg aus
der Erde wachſen, wie Pilze nach einem warmen
Regen. -
Bey aller ſeiner irdiſchen Hoheit vergaß der
Herr dirigirende Miniſter dºch nicht, daß er ſeine
ganze Größe urſprünglich den Vorleſungen, und
hiernächſt dem Aviſenſchreiben ſchuldig ſey. GRo?
toriſch iſt er nicht der erſte noch einzige Schlingel,
der durchden Einfall ein windiges Zeitungskollegis ,
um zu leſen den Grund zu ſeinem Glücke gelegt
hat. Noch plünderten jene Windmichel den ehrlts
chen Hübner, deſſen Namen unſer Ludimagiſter nicht
einmal kannte.) Herr Schwalbe, ſo eitel er war,
ließ ſich doch vom Hochmuthsteufel, der alltäglich
ſten Teufelsviſage unter allen möglichenSatansphy-
ſiognomien, nicht ſo ſehr blenden, dieſe beyden
Aemter niederzulegen; ſondern er war weiſe genug,
Lektor und Zeitungsfabrikant zu bleiben, ſo ſehr auch
ſeine Neider und heimlichen Feinde ihm vorſtelltet,
es -
----- 131 / 338 -----
-
- - -
==IF>= 131
es ſey unter der Würde eines ſo hocherhabnen,
und das ganze Staatsruder lenkenden Mannes, ſich
mit ſo geringfügigen Beſchäftigungen abzugeben.
Er aber der Staatsklugheit genug beſaß, einzuſe-
hen, daß er nur bloß durch eben die Mittel, die
ihn erhoben hatten, ſich auf ſeiner Höhe erhalten
könne, pflag lächelnd zu antworten: Haben Sie nie
von einem Römiſchen Kaiſer gehöret, der am Flies
genfangen Behagen fand? -
Drey und funfzigſtes Kapitel.
– – Facilis deſcenſüs Auerni,
Sed reuocare gradum, ſperasque
euadere ad auras,
Hic labor, hoc opus eſt.
VR d.
Es iſt ſonſt gewöhnlich, daß der Glücklichgewordne
ſeiner alten Verbindungen, ſeiner armen Freunde
vergißt, ſeiner dürftigen Verwandten ſich ſchämet,
ſtatt daß er ihnen hülfreich die Hand bieten ſollte;
ſie, wenn ſie etwa zu ihm kommen, im Winkelei-
Res Oberſtübchens allein ſitzen läßt, währender un-
ten im Prunkzimmer Geſellſchaft empfängt, u. ſ. w.
–Das war nun unſers Ludimagiſters Fehler nicht, ſo
ein Alltagsgeſicht er übrigens ſeyn mag, wogegen
wir nicht ſtreiten, noch uns beykommen laſſen, ihn
von der Seite in Schutz zu nehmen. Vielmehr er-
innerte er ſich ſeiner alten Freunde, und das erſte,
I 2 was
-
-
----- 132 / 338 -----
was er als Miniſter that, war, ſeinen Herrn das
. .
hin zu diſponiren, daß er dem Schenkwirth ein ars
tiges Haus erbauen ließ, worinn derſelbe im Stan-
de war, einen Reiſenden aufzunehmen. Noch er-
innerte er ſich deſſelben Tages ſeiner Plage, des
Satansengels, der ihn mit Pantoffeln pritſchte, ſeis
nerehelichen Dame, der Frau Brigitta. Er wagte
es, nun, da ſie in die dritte Woche ſaß, ein gutes
Wörtchen für ſie beym gnädigen Herrn einzulegen.
Aber Seine Gnaden behaupteten, der Drache ſey
noch lange nicht zahm und mürbe genug; ſie müſſe
noch erſt beſſer Moritzen lernen – und wies
Supplikanten ganz von der Hand. Dieſer aber
hielt an, und fiel zuletzt darauf, dem gnädigen
Herrn unterthänigſt vorzuſtellen, daß es doch be-
denklich ſey, wenn der Mann am Staatsruder und
die Frau im Hundeloche ſitze. Dieſes Argument,
welches, wie wir zu Steuer der Wahrheit bezeugen,
der Miniſter nicht aus Herzensgründe vortrug, ſons
dern erſt, als ſeine ganze Beredſamkeit zu Grund
aus erſchöpft war, als den letzten Nothknecht brauch?
te, ſchien einigen Eindruck auf den Herrn von Lins
denberg zu machen. Der Mann war genug Politi-
kus, um das zu bemerken. Er feuerte nach, und
zu bewegen,
„Sag Er mir man nur mal, Maniſter Lekto:
ris, was Er darvon hat, daß ich das alte Laſter
los geben thue? Kann Er nicht in heiler Haut les
ben, hä? Hat er denn ſo 'n allerwelts Apptit nach
dem Pantoffel? Beſinn Er ſich was Er thut! Sie
iſt
ſagte alles, was ſich nur ſagen ließ, den Edelmann
----- 133 / 338 -----
==FL-= 132
iſt meiner Seel! noch nicht fir und fertig, der Sas
drach. Und, ſieht Er, das klaririch Ihm hiermit
frank und frey, laß ich ſie Ihm zu Willen nulosehr
's Zeit iſt, und das Weib wächſt. Ihm wieder zu
Kopfe, ſo komm Er mir nicht und klag Er! Ich
mengelire mich dann nicht wieder in ſeinen Kram,
daß Ers man weiß! – Aberſt in aller Welt, Mas
niſter, warum will Er ſich ſelbſt eine Ruthe für ſein
eignes Hinterkaſteel binden? – Laß Er den Ras
cker noch'n Vierteljahr ſitzen, bis ſie ſo ſchlapp iſt
als mein Handſchuh, verſteht Er!“ . . . . . . "
Ach gnädiger Herr, ſagte Herr Schwalbe.
Et faeiles motusmens generoſa capit!
wie Eu’r Gnaden wohl wiſſen. Ich hoffe, ſie iſt
nun gebeugt genug.
Parcere ſübjectis et debellare ſuperbos....
„Bleib Er mir ein vor allemal mit das verfluch“
te Franſche oder Kramerlateinſch, was es iſt, vom
Halſe. Er weiß, daß ichs nicht vertragen kann, und
red. Er Deutſch, wie ich und alle Chriſtenmenſchen,
verſteht Er! – Na, ich will Ihm doch den Willen
mal thun. Aberſt, daß Ers man weiß, läufts
ſchief ab, ſieht Er, ſo waſch ich meine Hände.–
Kriſchan! – Mal den Haltungsfeſt mitſammſt
dem Drachen!“ –
Der Schließer brachte ſeine Koſtgängerinn und
hatte die Karbatſche unter dem Arm.
„Na, Weib! fuhr ſie der Junker an, wie ſtehts
mit dir? Haſt deinen Karkßm gelernt, hä? –
Wie heißts vierte Gebot?“
Sie heute es her.
x - J 3 „Was
----- 134 / 338 -----
-
134 ==TE=
„Was iſt das?“
Sie heulte die Antwort her; als ſie aber an die
Worte: Eltern und Herren kam, rief der
Junker:
- Halt mal! Weißt du wohl, was Eltern und
Herren ſind? Hör, ich will dirs einmal für alles
mal erklären, und Gott tröſte dich, wenn du mirs
vergeſſenthuſt! Siehſt du, zu Eltern und Herren
gehören alle, die dir an Elternſtatt ſind und dir
vor Gott und Rechtswegen zu befehlen haben.
Nun iſt dir dein Manu an Vaterſtatt, denn er kleis
det und nähret dich Racker, hält dir 'n Dokter, wenn
du krank biſt, und thut für dich ſorgen, verſteh
vºich. Und er iſt dein Herr, denn Gott ſagt, daß
der Mann des Weibes Haupt ſeyn thut, wie der
Paſtohr oft genug ſagt. Und du haſt ihm vor Gott
und der Welt Gehorſam gelobt. Alſo, wenn du
dich gegen deinen Mann vergehſt, ſo verſündigſt du
dich doppelt am vierten Gebot, denn du verachteſt
und erzürneſt deinen Vater und deinen Herrn. Haſt
du mich verſtanden? hä?“
Ach Gott, ja allergnädigſter gnädiger Herr!
„Na, gut denn. So verſteh auch das: das
erſte ungebührliche Wort, das du gegen deinen
Mann ſagſt, oder daß du die Hand gegen ihn auf-
hebſt, ſiehſt du, ſo laß ich dir die Zunge ausſchneis
den und die Hand vom Schinder abhacken, und
ſollſt lebenslang bey Waſſer und Brodt ſitzen, du
Laſter! Dºrnach kannſt dich richten, ſo kannſt du.
– Und nu nehmt das Weib noch vierzehn Tag in
eure Kur. Gebt ihr aberſtmandie halbe Portſchohn
- 2 - - Karl
-
----- 135 / 338 -----
135
-
Karbatſche, aberſt auch man nur die halbe Port-
ſchohn Waſſer und Brodt, Marſch!“
Ach! Herzelieber gnädiger Herr! rief Frau
Brigitta, und warf ſich dem Edelmanne zu Füßen,
ach! Herzens ſüßer gnädiger Herr! ſeyn Eu’r Gna-
den doch nicht ſo ungnädig! ach ich bitte Sie um
Gottes willen – – -
„Weib! nenne du den Namen Gottes nicht!“
Ach ich bitte Sie um der Brüſte willen, die
Sie geſogen haben....
„Ja, das iſt was rechts! die gehören einem bes
ſchlafnen Menſche, das Mama ſeliger als Amme
hielt. – Marſch! – Marſch ſag ich, oder ––
Gnädiger Herr, ſagte der Miniſter, laſſen Eu'r
Gnaden ſich dasmalerbitten, und Gnade fur Recht
ergehen! Ich hoffe, ſie wird ſich beſſern! . . .
„Na, weil Er ein gut Wort für ſie einlegt,
ſo – mag ſie heut über acht Tage loskommen,
und nun ſag mir keiner nicht einen Mix mehr, oder
ſo wahr ich Siegfried heiße, ſie ſoll noch vier Wos
chen ſitzen, und damit Holla! Und nu Marſch, daß
mir das Unthier aus den Augen kömmt.“ - -
Unter Heulen und Grauſen ließ Frau Brigitta
ſich vom Schließer abführen. Der Edelmann trat
in die Thür, und rief ihr noch nach:
„ApperPs, du! daß du mir, wenn du los
kömmſt, nicht mehr ſo wie’n Schwein aufziehſt, und
dein Neſt reinlich hältſt, oder ich weiſe dir Quar
tier an, verſtehſt du, wo dich weder Sonne noch
Mohn beſcheinen ſoll! merkdir das!“
Damit kehrte ſich Junker Siegfried gegen den
- * - I é LuE
/
–
V
----- 136 / 338 -----
*
Ludimagiſter, und ſagte: „Sieht Er, Maniſter
Lettoris, ich hab'Ähm zu Gefallen gethan, was ich
gekonnt habe. ÄÄ Er zuſehen. Wer nicht
hören will, mag fühlen! Bettet. Er ſich nu gut, ſo
kann Ergt ſchlafen, verſtch Er. Aberſt, aberſt!
– Mir grauet, daß ſie noch nicht mürbe genug iſt. ,
’R bös Weib, hab ich all mein Lebstage gehört, iſt
zehnmal ärger als zehn Teufel, und es gehöret 'n
hiſchen von 'n Siegfried darzu, ſie Moritzen zu.
lehren!“ -
-
Vier Und funfzigſtes Kapitel.
Welches nicht recht lang iſt, und den Leſer
2. - aufs folgende Kapitel vorbereitet.
Man kann aus den letzten Worten. Seiner Gnas
den abnehmen, daß Hochdieſelben ſich ſehr viel zus
traueten, und weit mehr als noch irgend einem
Manne ſeit Erſchaffung der Welt geglückt ſeyn mag.
– Um von Dame Brigitte mit Chren loszukommen -
wollen wir eine Woche vorwärts ſpringen, und
ihre Erlöſung anticipando erzählen..
* Am achten Tage ließ der Edelmann ſie vor ſich
bringen. „Hir, du!: rief er ihr entgegen, ſag
wg, haſt du das recht behalten, was ich dir leß-
téHß ſagte?“ - - - - - - -
att Ach Gott!..ja, Ihr Gnaden! :
Gas-Weib, du lügſt ſiehſt du! Hab ich dir nicht
geſagt, du ſollſt den Namen Gottes nicht nennen?
hä? FürnTeufel - und du biſt'n sº
- (L
-
Ri? - -
----- 137 / 338 -----
==TF-= .. 137
ter Teufel – ſchickt ſich das nicht. Denn das
mach mir nicht weiß, daß du dich haſt beſſern ge:
than oder all dein Lebstage beſſern thun wirſt.
Aber ſchicken ſollſt du dich lernen, ſo ſollſt du! –
Na, ſo ſag, willſt du dich künftig gegen deinen
Mann ſchicklich aufführen, hä?“
Ach, herzenſter gnädiger Herr! von Grund der
Seelen gerne! - -
„Von Grund der Seelen ? ſieh, da lügſt du
all wieder! Sag: aus Furcht vor dem Hanns Hal-
tunsfeſt und Meiſter Hämmerling! – Na, geh
hin und küß deinem Mann die Hand, bitts ihm
ab und gelob ihm Gehorſam und ſchickliche Auffüh-
rung an!“ -
Frau Brigitta gehorchte mit Zittern und Beben,
wovon wir uns nicht zu behaupten getrauen, j
es ein Symptom der Furcht oder der verbißnen Bos-
heit war.
„Na, rief der Edelmann, Weib! ichrath dir,
hat Wort oder meiner Seel! ich halte dir Wort,
und ſtatewire ein Exempel an dir, daß man bis
an den jüngſten Tag davon reden ſoll. Und nu geh
- zu Hauſe“ - -
Die Kurdeº Junkers hatte angeſchlagen. Herr
Schwalbe beſaß lebenslang an ihr die folgſamſte
und geſchmeidigſte Frau, wiewohl ſie im Herzen
ihn und den Junker zu allen Henkern wünſchte.
Wir gehen nun wieder etliche Tage zurück, um
einen Unfall zu erzählen, der dem Premierminiſter
zuſtieß, den er weder vorhergeſehen hatte noch
mit aller ſeiner Klugheit völlig zu vermeiden im
eiändewar. " S 5 Es
*
----- 138 / 338 -----
-“
-
,
38 ==I ---
- \ /
Es begab ſich nämlich, daß der Schweinhirte
des Dorfs Lindenberg alt und Lebensſatt das Zeitlis
che geſegnete. Beſetzt mußte dieſe Stelle wieder
werden, das war unſtreitig. Aber vermöge des
Indigenats kußte ſie durch einen Eingebohrnen
des hochadlichen Lindenbergſchen Gutes verwaltet-
werden, und dieſer Umſtand erregte unendliche
Schwürigkeiten. Die ſämtlichen Eingebohrnen
unterhanen des Edelmanns im Pommerlande wa-
ren durch die ſanfte, Druck- und Zwangloſe Regie-
rung, durch die brittiſche Großmuth, und durch.
die väterliche Fürſovge. Seiner Gnaden des Edel-
manns im Pommerlande, ſamt und ſonders viel
– zu wohlhabend, als daß ſich einer zu einem ſo mühs
ſeligen Amte ſollte bequemet, geſchweige denn an-
geboten haben. Die Dorfgemeine zerbrach ſich die
Köpfe darüber in der Schenke, und der Edelmann
im Konſeil; aber umſonſt. -
„Seh Er ſchmuck *) zu, wie Er da herdurch
findet, Herr Maniſter Lektoris, (ſagten Seine Gnas
den, als ſie ſich vor den Bauern, die nicht wußten,
was ſie mit ihrem Schweinevieh beginnen ſollten,
nicht mehr retten konnten;) Er muß Rathſchaffen,
ſo muß Er! Wofür hab ich Ihn?“ -
» ab, ſº. - f
----- 139 / 338 -----
= = I39
Fünf und fünfzigſtes Kapitel,
– – Cicerone diſſertius ipſo.
MART 1 A L.
Der Herr Premierminiſter freute ſich innerlich,
daß er jezt der Nothanker ſeines hohen Principals
in einer Verlegenheit war, zu der er nichts beygetras
gen hatte. Er ſah zwar keine Auskuuft in dieſer
Sache, aber das kümmerte ihn nicht. Er ſetzte ſich
hin und elaborirte eine zierliche Rede, und als er ſie
ſo weit ins Gedächtniß gebracht hatte, daß er ſich
getrauete, ſie wohl vor Kaiſerlicher Majeſtät und als
len Königen in und außer Europa herzubeten, berief
er das geheime Konſeil außerordentlich zuſammen,
Als die Herren verſammelt waren, ſtand er auf,
thätzwier oder dreymal räuſpern, öffnete ſeinen
Mund, und hub ſeinen Spruch an, wie folget:
„Meine Herren vom geheimen Konſeihl!
„Ich, als Ihr Vorgeſetzter, habe Sie auf als
lerhöchſten Befehl. Seiner Hochwohlgebohrnen Gnaz
den, unſers gnädigſt gebietenden Herrn, zuſammen
vociren laſſen, meine Herren vom geheimen Konz
ſeihl, um mit Ihnen über eine für das Vaterland
ſehr erhebliche Angelegenheit zu rathſchlagen. –
Was ſage ich? erhebliche ? Es iſt die allererheblich
ſte, die allerwichtigſte Angelegenheit!
„Sie wiſſen ſämtlich, weiſe und erhabne Väter
des Staats! daß der unerbittliche Tod die Tage des
wohlſeligen Klaus Schulte, weiland wohlbetrauten
Schweinehirten der Lindenbergſchen Nation, weg-
gemähet hat. Leider ſoiſs! Palli-
----- 140 / 338 -----
1
148 ==DF-+-
raida morsequo pulſiepede“)
„Ach meine Herren! wir ſind wohl berechtiget,
mit der ganzen durch dieſen ungelegnen Todesfall
in Verlegenheit geſetzten Gemeine zu erklamiren:
Quisdeſiderioſitpudor autmodus
Tan unentbehrlichen capitis!*)
Unſers hier gegenwärtigen theuerſten Landesherrn
Hochwohlgebohrne Gnäden, ich Sie, meine Herz
ren, die ganze Linde bergſche hochadliche Gemeine,
die ganze Welt – kurz, Jedermann weiß, daß
das Amt eies Hirten ein ſchweres, ein beſchwerlis
ches, und welches die Hauptſache iſt, ein höchſtwich-
tiges Amt, ein Amt multiponderis ſey! Ich vor
alle weiß das aus der Erfahrung, da ich die Ehre
habe, meine Herren, an Ihrer Spitze zu ſtehen, und
Ihr Hirte zu ſeyn. Expertoigitur credite Ruper-
to! – Ich will aber bey einer ſofeyerlichen Okkaſis.
on nicht von mir reden. - - - - -
„Einem jeden, das wiſſen Sie weiſe Väter
des Staats, weil es weltkündig iſt; – Einem je
den iſt ſein zeitliches Vermögen die angelegentlichſte
Sache. Ein großer Theil ländlicher Glücksgüter
beſtehet in Vieh. Die Schweine ſind ein großes
Theil des Viehes. Alſo iſt der Mann, dem eine ganz
ze Gemeine.enſo beträchtliches Theil ºriº
- Jer.
,
*) Pauperum tabernas regumque curres. Dies
- ließ Herr Schwalbe nach ſeiner belobten Art weg.
“) Das iſt faſt das einzige mal im ganzen Leben des eu-
dimagiſters, daß dieſer hochſtudirte Mann mehr als
Einen Wers zur Zeit zum beſten giebt.
----- 141 / 338 -----
Vermögens ihres Reichhums, anvertrauet, ein
ſehr wichtiger Mann. Ich will hier nicht von den
Kenntniſſen, ſowohl theoretiſchen als praktiſchen,
nicht von der Arbeitſamkeit, nicht von der Geduld
reden, die ein ſolcher Mann im überſchweglichſten
Maaße beſitzen, und ſich eigen gemacht haben muß,
und die ſich Niekendrecht vorſtellen kann, der nicht
entweder ſelbſt Schweinhirte geweſen iſt, oder ſich
wenigſtens mit Erziehung einer blühenden Jugend
beſchäfftiget hat. Ich will Ihnen nur einzig und
allein die Wichtigkeit des Mannes an ſich ſelbſt zubes
denten geben. “ - -
„Helfen Sie mir nur jezt überlegen, meine Herz
ren vom geheimen Konſeibl! Schämen Sie ſich der
Arbeit und des Schweißes furs Vaterland nicht –
Verſchiedne von Ihnen ſind zwar gebohrne Auslän
der, aber der Poſten, den Sie bekleiden, macht Sie
zu Eingebohrnen! Das Land, das Sie in ſeinen
Schooß aufnahm, deſſengütiger und nie genug zu
preiſender Landesherr Ihnen Ehre und Brodt giebt,
wird Ihr Vaterland! –
, „Noch Einmal helfen Sie mir jezt überlegen! Die
Ochſen ſtehen am Berge, und der Karrn ſteckt bis an
die Achſen im Sumpfe. Seyn Sie mir bebülflich,
meine werthen Herren, auf die Ochſen unſrer Hevri,
ſtik*) wacker loszuſchlagen, damit der Karrn aus dem
grundloſen Sumpfe der Verlegenheit erlöſet, und über
den ſteilen Berg der Schwürigkeiten geſchleppet werden
möge. Ueber die Schwürigkeiten brauche ich mich
wohl
*) heißt nicht mehr und nicht weniger als: Erfin-
» dungskunſt,
----- 142 / 338 -----
» - .“ -
W - * - -
*
14?
/ - = I - =
wohl nicht weitläuftig auszubreiten. Die Kinder auf
den Straßen reden davon. Nur darum bitte ich Sie,
meine Herren vom geheimen Konſeihl! nur um dieſes
Einzige beſchwör ich Sie bey meiner und Ihrer Wür-
de, deren Anſehen Sie kennen, bey Ihrer Pflicht, die
Ihnen heilig – bei dem theuren Namen des Vater-
landes, der Ihnen ehrwürdigſeyn muß, einen ſolchen
Entſchluß zu faſſen, der der Ehre dieſer erleuchteten Ver-
ſammlung würdig, und der Wichtigkeit der Sache,
als worauf die Wohlfahrt des ganzen Staates beruhet,
angemeſſen ſey! Dixi!“ -
„Meiner Seel! das war eine fixe Rede !“ riefen
Seine Gnaden. - - -
Nun erhob ſich der Juſtizminiſter und Leibpoet,
und entſchüttete ſich folgender Rede, auf die er aber
nicht ſtudiret hatte: - -
„Schon lange, allervortrefflichſter Monſieur le
premier! ſchon lange ſind Euerehochgebietende Herr-
lichkeit der hocherhabne Gegenſtand meiner pflichtmä
ßigen Bewundrung, der Polarſtern, um den mein gan-
zes Erſtaunen ſich drehet, Sie, der das Ruder des Linz
denbergiſchen Staats, die Feder der Autorſchaft, das
Plektrum des Orbiliats, und die kritiſche Karbatſche
mit gleicher Weisheit, mit gleicher Kraft, und mit glei:
cher Geſchicklichkeit reſpektive führen und ſchwingen.
„Tief verehrich in Euerer Herrlichkeit den glü
hendheißen Eifer fürs Vaterland, der in Ihrempa-
triotiſchen, aller Weisheit und Tugend ſchwangeren
Buſenkochet, den Eifer, den Euere Herrlichkeit auch
in uns anzufachen ſich rühmlichſt, aber ich darf wohl
ſagen zum ueberfuß beſtreben, denn wir als
wie
-
----- 143 / 338 -----
e=-II--a I43
-
wie Dieſelben uns ſehen, wir alle fühlen die helllos
dernde Glut der Vaterlandsliebe in unſerm lautaufs
klopfenden Herzen!
„Euere hochgebietende Herrlichkeit bitte ich mit
kompetenten Reſpekt, von meiner geringfügigenWes
nigkeit ſpecialiter zu glauben, was ich meinestheils
von allen dieſen anweſenden Herren plenarieverſis
chert bin: daß ich es für höchſt mothwendig halte,
die evakuirte Stelle mit der Perſon eines ſolchen
Subjekti zu beſetzen, der Kapacitatem hat, einem
ſolchen Amte ab omnibus lateribus gewachſen zu
ſeyn. Ich getraue mir auch verſichernd und völlig
behauptend zu ſagen, daß es in dem Umfang des
Territorii ſämtlicher Lindenbergiſcher Staaten an
mehreren hierzu tüchtigen Subjektis keinesweges
gebreche. Die Difficultasprimaria iſt nur dieſe, daß
keiner von den wahlfähigen Männern zu einem Amte,
welches ſo viel Patriotiſmus und Schweiß fürs ges
meine Beſte erfordert, Luſt bezeugt.
„Danun Euere hochgebietende Herrlichkeit uns
auffodern, einen der Wichtigkeit der Sache ange-
meßnen Schluß zu faſſen, und mein Rang mich vers
pflichtet, meine Stimme zuerſt zu geben: ſo bin ich
der Meynung, man müſſe, ehe wir zu einer, ohne
dieſe präkavirende Vorſicht vielleicht unnützen Wahl
ſchreiten, vorher ein irrevokables Geſetz machen, daß
jeder Unterthan Seiner Gnaden, der von Hochdes
menſelben oder vom geheimen Konſeil zu einem Am-
ke ernennet wird, ſolches unverweigerlich annehmen
müſſe, bey ſchwerer namhafter Pön, exempli gra-
tia der Räumung des Landes auf ewig, es nüšte
dein
----- 144 / 338 -----
-
W - - -
144 =-IWF--=
denn ſeyn, daß er ſeine Rekuſation mit ſolchen Ratie
onibus entſchuldigen könnte, die das geheime Kons
ſeil ſelbſt für unwiderlegbargültig und annehmlicher-
kennen würde.“ -
Hiermit nahm der Kabinets- und Juſtizminiſter
auch Leibpoet ſeinen Platz wieder ein. Der folgen-
de Kabinetsminiſter und General-Ober-FinanzDo-
mänen-und Oekonomie-Intendant, HerrGeorg De-
tri, ein Mann, deſſen Art es nicht war, viel Worte
zu machen, und der Herr Sekretär, Miniſter der
auswärtigen Affären, fanden zwar nicht die Oratis
on, aber doch den Vorſchlag des Leibpoeten vernünf
tig genug, und ſtimmten ihm ganz kurz bey,
Herr Staatsminiſter Peter Fix, als ein Genie,
machte ſchon ein bischen mehr Worte, und, dbwohl
im Grunde mit dem Leibpoeten einig, hatte er dvch
einige Klauſuhlen, wie ers nannte, beyzufügen, die
aber eigentlich gerade Nichts ſagten. Die andern
Herren Miniſter gaben ohne Umſtände ihren Beyfall.
Da alſo des Juſtizminiſters Vorſchlag alle Stimmen
hatte, konnte Monſieur le Premier nicht anders als
ihn genehmigen, und Seine Gnaden, die keine Hins
terliſt vermutheten, gaben in aller Unſchuld Ihres
guten Herzens Dero Aſſent zu der Bill. -
Selbſt Monſieur le Premier hatten nicht die min-
deſte Ahnung davon, daß der leidige Poet aus altem
Groll gegen Seine hochgebietende Herrlichkeit, und
das changeante Genie aus angebohrnem Neid, ſchon
längſt unter der Hand faſt alle Glieder des Konſeils
den Sekretär, Verwalter und Oberſtallmeiſter aus
genommen, vor deren Redlichkeit ſie ſich sº
(Uſ?
----- 145 / 338 -----
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - 14
---
auf ihre Seitegekracht hatten, um das Sathirten
amt einen Manne aufzuladen, den der erſte Mai
ſter unter allen Menſchen am wenigſten dazu ernen-
net haben würde, und daß dieſes eine garſtige Fälle
war dieſe Seiner Herrlichkeit ſtellten.
Als nun das Geſetz fºrmlich zu Papier gebracht
auch hchörig paraphiret und regiſtriret war, kan
man der Sache näher, und der Herr Premiermini-
er ſchlug vºr, einen ordentlichen Wahlaufſatz von
tüchtigen Subjekten zu machen, aus denen man ei-
nen Hirten wählen könne. Der poetiſche Miniſter
Ä abermals auf, und verwarf dieſen Vorſchlag,
indem er folgendes ad Protokollum gab:
e# Defºre und Ehrerbietung, welche
otenterbot der Wehmung Seiner Herrlichkeit
aachte er einen Äſaufſstär sºººº
ger, da in dem Ä Seiner Gnaden nur
eineiige Mann iſt, deſſen übrige Geſchäfte ſich
Äeigen Ä vertragen. Der
ckeriani würd immer ſeinen Feld und Garten
au vorſchützen, und das geheime Konſeil würte
eyderley Exceptionibus acquieſciren müſſen um ſo
Ä egratioſo Mandaogeneroſiſſimi Domini
noſtr, ſämtliche hohe und niedre Landesbediente
von Seiner hochgebietenden Heirichkeit dahin ange-
ieſen ſind, den Landbau beſieu Vermögens zu be-
ern. Zudem iſt der einzige Mann auch ein
deifriger Patriot, daß er das Amt nicht rekuſtren
wird; eine Wahrheit, die niemand bezweifeln wird,
ſobaldVotirender den Namen deſſelben wird genannt
haben. Seine ordentlichen Geſchäffte ſind auch
K
Dritter Thel. VON
----- 146 / 338 -----
m
von der Art, daß ſie ſich mit dem Hirtenamte #
wohl vertragen. Votirender wird nicht anſehen
ihn zu nennen, ſo bald es per majora entſchieden
iſt, daß auf den Fall des Aufſatz entbehrlich und uns
nöthig ſey.“ “
Seandern Herrenverwarfen auf den Fälleil-
ſtimmig den Aufſatz beß Herr FF nicht, weil er
wofwußte, daß ſeine einzige Sinne nichts aus
machte, und er gar zu gern anderer Mehnligwar
als alle Welt. Doch drangenliden übrigedar.
auf, der Herr Juſtizminiſter müſſe ſeinen Ä
teinamhaft machen. Dieſer erklärte ſich hierauf
alſo: - .. *** - -----
: L. 1
„Euere Herrlichkeit, Monſieure Premier ſind
eſ einzig ÄÄÄ
Wichtigkeit Sie uns ſoeben mit aller Wahrheit ü
Nachdruck ſchilderten, wahlfähigſeyn können,
Der Hauptgeſchäft iſt die Schule, welches ich bei
weiſen könnte, wenn es eines Beweiſe bedürfte
-, - L : a. - - - - - - - s - - - - - -
Da nun hieſigen Orts des Sommers keine Schule
gehalten wird, und des Winters keine Schwein
ausgetrieben werden, auch Dieſelben durch die
Schularbeiten zur Geduld hinlänglich gewöhnet ſeyn
müſſen: ſº gebe ich hiermit mein Votum den Herrn
ÄFT zu der evakuirten) Sauhirten
- elle.“ - * - - - - - - - - - 3 - - - - -
demendimagiierſchwenderºamin. Er wolle
das Obſtat halten, aber Herr Süß und Könſorten
überſchrien ihn, beriefen ſich aufdie Wahlfreyheit, -
-
» betin Mundebessert. Sº ſºvielas vatºrt,
-




----- 147 / 338 -----
".
und verwieſen ihn auf das eben gemachte Geſetz.
Kurz, zufolge der mehrſten Stimmen war Herr
Schwalbe Sauhirt. . .
z. Aber der Sekretär ſtand auf, und behauptete,
der Ludimagiſterſey ſchlechterdings wegen ſeinerhö-
heren Bedienungen zu einer ſolchen Stelle nicht
wahlfähig. Herr Detri ſprach: ehe er unter einem
Schweinehirten ſtehen wollte, bäte erIhro Gnaden
um ſeine Dimiſſion. Der Sekretär und der Ober-
ſtallmeiſter ſprachen aus eben dem Munde; und
Seine Gnaden, die bisher wie in Daumſchrauben
und ſpauiſchen Stiefeln geſeſſen hatten, erholten ſich
ſchnell, und verboten dem Herrn Juſtizminiſter vors
läufig in Hochdero Gegenwart zu erſcheinen bis auf
weiter, ließen auch die übrigen Miniſter, die ihm
beygeſtimmet, gar übel an.
Endlich wurde beliebt, daß irgend ein Kothſaſſe
unter dem Titel eines Hutz und Weideinſpektors ge«
wählet und mit einigem Gehalt verſehen werden ſoll-
te, der ſich dann zu Verwaltung des Hirtenamtes
ſelbſt, einen ausländiſchen Knecht halten möchte.
Auf die Art glaubte der Junker, ſein Juſfingnatus
gerettet zu haben.
Wie aber einige Jahre nachher mein lieber ehr-
licher Pfarrer ſtarb, deſſen Leben und Grundſätze ich
in der vollſtändigen Geſchichte der Linden-
bergſchen Prediger von der Reformation an
bis auf das laufende Jahr, die ich vielleicht hers
ausgeben werde, vollſtändig zu beſchreiben Willens
bin – wie, ſag ich, der Pfarrer ſtarb, da nahm
das Indigenat von ſelbſt ein Ende, weil kein Lindens
- K 2 berg?
----- 148 / 338 -----
bergſcher Bauer Theologie ſtudiert hatte, und das
Konſiſtorium keinen untheologiſchen P aflorerkenn en
wollte. --
Als nun zu des Junkers und des Ludimagiſters
groſſem Wohlbehagen die Hirtenſacheobgedachter
Änreguliret war, entließen Seine Gnaden das
Konſeil, und gaben den Stallmeiſtern und ſonſtigen
Bedienten Ihre Befehle, auf den morgenden Tas
alles in Bereitſchaft zu halten, da Dieſelben in vol-
lem Pomp einen Gegenbeſuch aufWellenthal abzu
ſtatten dachten. . . . .
- - -
* --- - - - – sº. ...
- " - - - -- - - - - - -
. . . . . . . . . y 2 ', 'f.
- - º -
- - - * - - - -,
. . . - : . . - - - - -
- - - 9 CN. g
, Ende des dritten Theils.
J. .. --- . T- “- - - - * ' -;
- * -e, ----- - «
? - »
- . . - - -- - - - ,
Sº., e . - - - t . . “ : 2.
- -
-
v v„ - - - - - . „. l - * s 1
- -- -- º
- -
*. - ſ... ! , : , " - - *
-
- - . . .
- - - -
- - * - - -
. ''. ", - - -
- -k
- - - - -
ſ - *** - f s
- - - -
- .
- -
/
--
- -- - - - - - - -
: . . . - -
- - -
- - - - - - » ** . .
. . . . . . . . Si fried
.. eß
- - - - - - -
-
“
h

----- 149 / 338 -----
Siegfried
PO!!
L in den berg
Vierter Theil,
K 3
----- 150 / 338 -----
_–------ * - --------- -
.
-- ---
--
...
*-
--
- "*
- -
- - -
-- -
--
-
* *-
* - -
-
-
-
/-
--
- -
---- .
-
--/
--« - 2--
----
-»
-
-
-
-
--
-
-- -
l
-- - - «-
- - -- -- -
---
-: -
A- --
-- ----
--
------
--
«
-
--
-- ".
-- -
- r
- >* -
-
.-
- --
-
--
- - -
F-W.
--
--
- *-
--
- -h
-
-»-
-
- A
-
--
---
-
-
- - - --
- --- --
- - - - - - - - -*--
----- -- - - -- -
- - - - - - - - -

----- 151 / 338 -----
* . . . . . . . . . . . . . .
- :,
. . . . . . . . . . . . . –
g: zu
iegfried von Lindenbe
-
- Vierter Theil. -
nº! -
- - - -
- * - - - - - - -
-
*. * *
- * * * :
- - . . . . . . .
º- ==--
T-+– ----- ==-
...
/
- - -
- - - - - - -
- - - - - - -
Sechs Und fünfzigſtes Kapitel.
Seine Gnaden ſind ſo glücklich ein leeres Neſt
- 5 52 - - zu finden, - - ?
- - - - -
- "
Z Troſt vieler unter unſern Leſern deklariren
ÄJ wir hiermit, daß wir dieſen Theil ohne alle
Vorrede anfangen wollen. Nicht als ob wir nicht
vielen Leuten noch viel zu ſagen hätten – denn
wir haben ſogar Leſer, die ſo pudelnärriſch ſind, ſich
für den Wetterhahn auf dem Zuckerhutthurm des
Käſeſchloſſes im endloſen Liede zu halten, – wel-
ches wir ſo lächerlich und unglaublich das Ding an
ſich auch allen vernünftigen Leuten klingen muß,
eben weil es in ſo hohen Grade unglaublich iſt, durch
anpartheyiſche und glaubhafte Zeugen uns erbie .
en" beweiſen, ſo wie wir anderntheils beweiſen
z" K 4 können,

----- 152 / 338 -----
152 ==TS=
g - * Fº. r-
können, daß das endloſe Lied ſchon viele Jahre vor-
her, ehe wir daran dachten, je einen Fuß in die hie-
ſige Gegend zu ſetzen, und ehe wir irgend einen wei:
ſen Mann oder irgend einen Gecken hieſigen Orts
kannten, mit Wetterhahn und allem, fix und fertig
war. – Nicht alſo, als hätten wir manchen Leuten
nicht manches zu ſagen: ſondern es fehlt uns nach
gerade an Luſt, Narren und Dummköpfen Vernunft
zu predigen, weils die alle fruchtloſeſte Arbeit unter
Gottes Sonne iſt, und weil wir finden, daß Davids
weiſer Sohn Recht hat, wenn er verſichert, man
könne gewiſſe Leute wie Grütze im Mörſer zer-
ſtampfen, ohne daß ihre Natur undArt dadurch
im mindeſten verändert würde. -
- - - - - - -
- - - - - - - - - -
Am folgenden Morgen, zu behöriger Zeit war
unſer Freund Siegfried veligmarſchfertig. Es iſt
ſehr begreiflich, daß Monſieur le Premier mit die
ſem Ritterzuge gar nicht zufrieden war, und daß er
Ä gern, wºs möglich geweſen wäre, abgeſtellt
haben würde. Nun ſich das nicht thun ließ, bat er
ſichs vom Edelmann zur Gnade aus, ihn bey dieſem
Beſuch begleiten zu dürfen, welches ſeine Gnaden
ihm gar gern zugeſtanden, weil Dieſelben um ſo viel
weniger mutmaßen konnten, was für ein Intereſſe
das ſchwarze Genie bey dieſer Sache hatte, da Sie
Ihre eignen Geſinnungen nicht einmal kannten.
Junkº Siegfried ſetzte ſich alſo mit dem Ludis
ºf Essº-FH ist.
- . .
. . .
----- 153 / 338 -----
=RD-T sz
-
den Gefolge zu Pferde, beyde Läufer liefen vor, und
der Zug gieng gerade auf Wellenthal los, -
Als der Edelmann im Geſicht des Schloſſes war,
detaſchirte er einen Läufer, ihn anzumelden, und
folgte ſachte, ſachte nach, und je näher er kam, deſto
lauter ſchlug ihm das Herz. Der Ludimagiſter nahm
dieſer Zeit wahr, Seine Gnaden zu erſuchen, vors
läufig noch nichts von dem neuerrichteten geheimen
Konſei zuſagen, bis die Sache erſt beſſer in Gange
ſeyn würde. – Darinn handelte nun freylich Seis
ne hochgebietende Herrlichkeit ſchnurſtracks wider
eignes Intereſſe. Denn, da ſeine Abſicht war, den
Junker von Eiſen zu entfernen, ſo konnte das wohl
nicht leichter geſchehen, als wenn er dieſe Dame, die
er noch zur Zeit nicht anders als für völlig unbefans
gen zu halten Urſache hatte, mit allen Eigenheiten,
Grillen, Quackeieyen und Fratzen des Edelmanns
bekannt werden ließ. – Aber er überlegte, daß im
Grunde alle Quackeleyen und Fratzen unſers Sieg-
frieds, ſein, des Ludimagiſters, Werk wären, und
er hatte ſo viel Verſtand, ſich derſelben und ſeiner
Miniſterſchaft unter vernünftigen Leuten zu ſchämen.
Das war die Urſache, warum er aus dem Konſeil
gern ein Geheimniß gemacht haben wollte.
Unterdeſſen kam Peter der Laufer mit der unan-
genehmen Nachricht zurück, daß die Frau Baronne
von Wellenthal nebſt ihrer Tante, der Frau Gene
ralinn, nach der Reſidenz gereiſetſeyen, um die Ens
digung eines wichtigen Proceſſes, den der Baron
nachgelaſſen hatte, perſönlich zu betreiben.
K 5 Das
----- 154 / 338 -----
v
54 ==TS-+-
“Das war ein Donnerſchlag für Seine Gnaden
der deſto heftiger traf, je unerwarteter erkam. Jezt
warnun freylich nichts zu thun, als woher man ge-
kommen, wieder zurück zu kehren; und das thas
denn unſer Edelmann, unmuthig und grämlich, ohz
ne den ganzen Weg den Mund zu öffnen; und mit
ihm, der ſonſt keiner Fliege zu nahe kam, war den
ganzen Tag nicht auszukommen. Selbſt Monſieur
le Premier unterſtand ſich nicht ein Wort zu reden.
/
Sieben und fünfzigſtes Kapitel.
? - - Geborgt iſt nicht. geſchenkt.
- .. -
E“ war noch einige Tage lang ſehr fiiſres Wetter
V- bey Seiner Gnaden, und Dieſelben machten
endlich von freyen Stücken folgende Anmerkung:
„Ich weiß für den Blix nicht, ich muß der Baroneſ-
ſinn doch abſcheulich gut ſeyn, ſo muß ich, weils mir
ſofital iſt und mir ſo infamig krappiren thut, daß
ſie da juſt ausgereiſet hat.“...
. Der Miniſter Präſident ergriff dieſe Gelegenheit
zu bemerken: Fehlgeſchlagne Abſichten, auch in
Kleinigkeiten, pflegten allemal unmuthig und ver.
drüßlich zu machen; und vermuthlich wäre es
das, was Seine Gnaden in üble Laune geſezt
hätte. Sonſt, was die Frau von Wellenthalbe-
träfe, ſo wäre ſie, ſeines Bedünkens, eine viel
zu alltägliche Frau, und ein zu gewöhnliches
Geſicht, als daß Ihro Hochwohlgebohrne Gnaden
etwas an ihr finden könnten, ihr vorzüglich gut zu
s: - ſeyn.
----- 155 / 338 -----
- ==SF- 155
ſeyn. Der Menſch täuſche ſich nicht leichter als in
Abſicht ſeiner eignen Empfindungen - und was
des Geträtſches mehr war. . . . -
Der Pommerſche Edelmann nahm das verzweis
ſelt ungnädig auf.: „Na!. rief er voll Unwillen,
Na, da reſenirt Er mal wieder als 'ne Leberwurſt!
Jh ſo klöhn du und der Teufel! Hab ich all mein
Lebstage ſo 'n dummen Schmack gehört! Wenn Er
nicht das ärgſte, dümmſte Beeſt iſt, ſo muß Erſagen
und ſehen, daß die Baroneſſinn das kap'taligſte Weib
iſt, das Gott der Herr all ſein Lebstage gemacht
hat! Die Matante, ja, das iſt 'n Heidenthier, das
laß ich paſſiren. Aberſt die Baroneſſinn, was das ans
langt, ſo ſind Ermir mal noch ſo 'nexlentes Weib!“
* Ich muß ſagen, gnädiger Herr .... -
„Und ich muß ſagen, Muſch' Maniſter, daß Er
nicht bey Troſt iſt, und daß erklug thut, wenn Erden
dummen Bart hält.“ . -
Das Kompliment war nun freylichſansrelique;
auch hielt Herr Schwalbe fürs beſte, es pünktlich zu
befolgen. . "
"Es walteten freylich einige nicht unbedeutende
Geſchäfte vor, aber nicht ſowohl um derentwillen,
als vielmehr ſich zu zerſtreuen, ließen. Seine Gnaden
bald nach dieſer Unterredung den geheimen Rath
zuſammen berufen. Die Herren Miniſter ſtellten
ſich alle ein, ausgenommen Herr Süß, als welcher,
vermöge des neuerlichen Verbots, noch nicht wieder
in der Gegenwart des Edelmanns erſcheinen durfte.
Der Küſterdienſtander Hochadlichen Pfarrkirche
war vakant, oder, um mit dem Leibpoeten zu reden,
Kvakuirt. Dieſer Umſtand ſchien dem Herrn Pre-
Riſs
----- 156 / 338 -----
§6 =-GP-
mierminiſter ſehr bequem, ſeine Scharte an dem Ju-
ſtitiarius, der ihn neuerdings zum Schweinetreiber
machen wollte, auszuwetzen. Nicht, daß er ihn
zum Küſter machen wollte; das ſchien ihm zu viel
Ehre: ſeine Rache gieng weiter, wie wir gleich
ſehen werden.“ -
z. Es war ſonſt ſeit undenklichen Jahren auf
Lindenberg Sitte, daß, wenn der Küſter ſtarb,
der Schulmeiſter ſeine Bedienung erbte; er mußs
te ſchon deſſen Vices ex officio vertreten, wenn
der Küſter Krankheits- oder andrer Urſachen half
ber nicht zur Kirche gehen konnte. Dieſes mal
gieng das nun aber nicht an, weil der erſte
Miniſter, ſobald er vernommen, daß der Küſter
krank ſey, die Schulmeiſterſtelle in die Hände Seis
ner Gnaden reſigniret hatte, unter dem ganz
ſchicklichen Vorwande: esſey kontra Dekorun, daß
der erſte Staatsbediente Seiner Gnaden, zugleich
den Bauerbuben das A, B, C, durch den fleiſchten,
Theil des Körpers in den Kopfpeitſche, und daß
ein Mann, der die hohe Gnade genöſſe, tagtäglich
das Antlitz Seiner Hochwohlgebohruen Gnaden zu
ſehen, zu gleicher Zeit mit allen denen Geſichtern der
Jugend, die Riemand gern zeigt, bekannt ſey. --
Es waren alſo eigentlich zwo Vakanzen, der Küs
ſter - und Schulmeiſterdienſt, allein die Beſetzung deſ
letztern eilte nicht, weil es Sommer war, und die Lin
denbergſche Jugend nur zur Winterszeit das Dorf
lyceum frequentirte. ..
- Der Herr Premierminiſter trug demnach darauf an,
daß man, in Entſtehung eines andern Subjekts dem
'' - * . ...ahrn
& .
----- 157 / 338 -----
=sº-sº 137
Grſamen Hannes Meyer, zeicherigem wohlverdient
ten Schloßnachtwächter, den Küſterdienſt konferiren
ºégte. Er wenigſtens, ſeines Theils, kenne keinetücb
gere Perſon, denn: Einmal, bläſe Hannes Meyer
ſein Nachtwächterhorn vollkommentaktmäßig; ein Be-
weit, daß er kapax ſeyn werde, auch den Geſang takt-
mäßig zuführen. Zweytens habe er voeenſon,
eine Stimme, die man beynahe weiter als ſein Horn, ſº
groß und volltönigesſey, hören könne, wenn er anfdej
Schoßhofe die Stunden rufe. Drittensſey ermit den
Weiſe der mehrſten Geſänge bekannt und habe ſie gd
Äguerinie; auch wiſſe er faſt alle gebräuchlichen
Kirchenlieder verbotenus auswendig, wedj
ºch eingeführten Gewohnheit, daß der Nachtwäch
Äbends Mitternachtsund Morgens den Stunden
ſeinem Verſte eines geiſtlichen Liedes begleitet
aläſſt Viertens ſeyer ein rüſtiger Mann, der Krj
genug habe die Klockenſeilezuziehen, und bey dem man
bald keine Vakanz zu befahren habe; vieler andern
Gründe nicht zu erwähnen. –
Äey den offenbaren Mangel an tüchtiger Landes-
ºder gieng des Premierminiſters Börſchlag durch,
Der Mann wurde hereingerufen, und frenete ſich herz-
lich, ſeinen ſchlafloſen Dienſt mit einem bequemern und
eneräglichern zu vertauſchen, und in der Folge ſah
Äerwirklichen ganz leidlicher Küſterſj."
Aber nun ward die Frage aufgeworfen, woher man
wieder ºn Schloßnachtwächternehmen ſolle?"
Monſieur le Premier, derdieſe Verlegenheit vorher,
- " - echen.
"Ägen, sº Meyer zu Hauſe gehj ſºgt
man unter den Landsleuten Änºj Johannes.
----- 158 / 338 -----
geſehen hatte, ſchwieg ganz ſtil, bis alledieHerren ſich
vergebens die Köpfe zerbrochen hatten. Da rückj
hervor, und ſprach: er wiſſe wohl jemanden, der ſich
ſº gut und beſſer zum Nachtwächter ſchickte, als Han
"sºeyrºn Küſter, aber ––
Heeſchwieg er. . . . . . ...?
„Äaſ man hören, was iſt das für einer? .
Änadenesbefehlen wichesj
ſetzte das ſchwarze Genie. Ich kenne keinen tüchtis
ÄMann als den Juſtitiarius. Er hat bey Tage
ºß zbun, und des Rachts gar nichts, und hat -
-- ſo klan er iſt, eine Stimm E womit L!', wie wir öfter
erfahren das ganze Konſeilüberſchreyet; und da dºch
ºch verſchiedne Tage hingehen werden, ehe und bevor
Hannes Meyer die Küſterbedienung antreten kann ſo
wird dieſer, wenn Herr Süß irgend ein Trinkgeld dran
Wenden will, ihn gern im Hornblaſen und andernet-
wanºge. Erforderniſſen inſtruiren. -
rºe Bir, ſagte der Edelmann, bey dem der Wi-
derrolle gegen den Juſtitiar ſich etwas lebhaftregte,
alle Blix Maniſter, das Dings iſt ſo ganz uneben
nicht ausgedacht. Na, Ihr Herrn, ſagt mal Euere
Botums, was Euch bey der Sache dünkenthutage
mal hören!“ : -
Unter alle Anweſenden war nun wohl kein einziger,
der dem Juſtitiar ſonderlich mit Gewogenheit zuge
ºhan geweſen wäre; und zudem ſahen ſie den Edel-
mann ſchon mehr als halbentſchloſſen: folglich wurde
der vorgeſchlagene Kandidat einſtimmig zum Sche
nachtwächter erwählet. -
. Seine Gnaden ließen ihm demnach ſagen, sº
s ſi
- . . . . . . .“
----- 159 / 338 -----
-
gleich im geheimen Rath einfinden. Die Bot
ſchaft war dem kleine Manne ſehr erwünſcht, denn e
glaubte, der Unwille des Edelmänns habe ſich
Er gieng alſo freudigen Muthes hin. Aber Himme,
wie erſchracker, als er ſeine künftige nächtliche Be-
ſtimmung vernahm! – Sein Geſicht, ſie .tel-
ung, ſeinen völlig faſſungen land, zu ſchrei
ben, würde ehe Sieben Arbeit für einen
Ä Sörige ſyn Frau ins
mit der eichen nicht gern ab, weil wirs #
- eitl-
b
beit hälten, da jedermann, der uns liefet, wo
Ä sº
wird, dem die Peterſilie verhagelt war. Ädlich
als der Etiker wieder ein wenig zu ſich ſelbſtau
Ä
Ä an, wider die Wahl zu proteſtiert. Mon:
ſieur le Ä
Ä geweſen, und von des Her
von Lindenberg Hochwohlgeboren Gnaden betäti-
get; rieb ihm das von ihm ſelbſt gemachte Geſez un-
ter die Naſe und foderte ſhnauf, entweder annehmli-
che Gründe wider die Wahl vorzubringen, oder binnen
vier und zwanzig Stunden die Hochadelich Lindenber;
giſchen Staaten zu räumen."
Der Juſtitiar, dem das Landräumen nicht anſtand,
ſchleppte nun frehlich alles, was ſein beſtürzter und
hälb ſinnloſer Kopf an Gründen auffinden konnte, zu
Markte: als z. E. „Die Nachtwächterſtelle ſey un-
„ter den Rangeenes Juſtizminiſters.“ Daraufwnr-
de ihm zur Antwort: Das könne nach ſeinen eigenen
- - - - -- - Grund-
* .. s: - - E- - - -
- - - -


----- 160 / 338 -----
Grundſäßen nicht fern, da er ſºgar die Sauhirºn-
ſteleuchtunter der Würde eines Premierminiſters ge-
alten habe. . . . .“
Ferner ſhüter vor. Erſey zu einer unru-
„higen und mühſeligen Bedienung zu ſchwächlich.“
Man antwortete ihm etliche Monate uebung würde
ſeine ſchwache Natur ſtärken, und in etlichen Jahren
würde er völlig abgehärtet ſeyn, u. ſ. w.
Als er nun ſah, daß das Konſeil keine von ſeinen
Gründen weder ſtarke noch ſeichte, gelten laſſen wol-
e, ſondern ſie alle ſehr widerleglich fand, nie er ſich
nolens volens beglemen die Nachtwächterei anzu
nehmen Ä bedung er ſich aus, daß man im we-
Ä
tor zugeſtehen würde, welchen man erläubt habe,
Hºmºsººººij
en: ÄÄ!
davider konntenunſchlich niemand etöäsaben.
und alſo war dieſe Sache berichtigt. Ä.
- - - „ . . . - - -
> i . . - tº dº . :
Acht und fünfzigſtes Kapitel
2 i ... :
Fºtºſ, ' 0 . . . . .
Von der zwoten Reiſe, die der Edelmann.
. . thär. : . . .
Y: - . . . . . . . . . .
Da Herrn von Lindenberg war alles ſeit dem Ta-
ge zuwider, da er den vergeblichen Ritt nach dem
Schloſſ der ſchönen Eliſe von Wellenthal gemacht
Ä
pen in etwas an dem ſüſſen Herrn Süßgefühlen
haben, aber das war vorübergehend. – Mit Einem
mal fiels ihm ein, ebenfalls nach der Reſidenz zu ret-
- ſei.

----- 161 / 338 -----
=-TF-= 16i
ſºn. Kaum fuhr ihn dieſer Einfall durchs Hirn, als
er ſich ſtracks rüſtete, ihn auszuführen. Er gab zu
dem Ende alle nöthigen Befehle zu einer langen Reiſe,
erklärte ſich aber keinen Menſchen, wohin der Wegge-
ben ſollte. Zu ſeinen Begleitern ernannte er die Her-
ren Schwalbe und Fir, welcher letztere ſich ſeit derer-
ſtern Reiſe des Junkers, unter Anführung des Ober-
ſtallmeiſters ſo fleißig im Reiten geübt hatte, daß er
nunmehr für einen ganz guten Reiter gelten konnte,
woran der Edelmann, der ſehr viel auf Herrn Fir
hielt, eine große Freude hatte. Ja, Seine Gnaden,
die in der Reitkunſt wohl ſchwerlich Ihresgleichen,
und ſicherlich keinen Meiſter finden konnten, machten
ſich unterweilen ordentlich ein Vergnügen daraus,
ihm ein und andern Vortheil zu zeigen. Und die
Wahrheit zu ſagen, es ſtand dem Herrn Fir, der ein
großer anſehnlicher Mann war, recht ſchön, wenn er
zu Pferde ſaß. - - -
Aber man muß auch geſtehen, hielten Seine Gna-
den viel auf Herrn Fir, ſo hatte dieſer ehrliche Mann
dafür ſeinestheils wieder eine ſolche Anhänglichkeit und
Liebe für die Perſon ſeines Herrn, daß er ohne Beden-
- ken Leib und Leben für den Junker aufs Spiel geſetzt ha-
ben würde.
Es vergiengen etliche Tage, ehe alle Anſtalten zu
dieſer ſo unvermutheten Reiſe gemacht werden konnten,
und jeder dünkte dem Junker wenigſtens ein Jahr.
Endlich kam die ſehnlich gewünſchte Stunde des Auf-
bruchs. Seine Gnaden und die beyden Miniſter rit-
ten vom Oberſtallmeiſter und einer großen Menge Be-
dienten begleitet zum Schloßther hinaus und immer in
Vierter Theil. L Got-
.
----- 162 / 338 -----
36 -=-IF--=
Gottesweite Welt hinein; die Rüſtwagen follten hintete
drein, undencas de beſoin eine ſechsſpännige Kutſche,
worinndermalendiebeyden Läufer ihr Quartir genom-
unen hatten. -
Aus Mangelgeographiſcher Kenntniſſe machte doch
dasmal der Edelmann im Pommerlande einen gar ge-
waltigen Pudel. Jeder Weg mag freylich zulezt nach
Rom führen, wie das Sprichwort ſagt: aber Ein Weg
iſt doch immer länger als der Andere. Das erfuhr
der Junker. Keine Seele wußte, wohin er eigentlich
wollte: mithin folgte ihm jeder von ſeiner Suite, wo-
hin er ſie führte. Und Er? Er ritt nachächter ritter-
licher Art, wohin ihn ſein Hengſt führte. Da nun
der Hengſt kein Tittelchen davon wußte, daß die Reiſe
nach der Reſidenz gehen ſollte: ſo wars dem Thiere im
geringſten nicht zu verdenken, daß es den ſchnurgerad
entgegengeſezten Wegnahm. -
Seine Gnaden ritten alſo auf gut Glück baldrechts,
baldlinks, bald geradeaus, ſb wie die Landſtraße lief.
Kamen Hochdieſelben an einen Ort, und wenns nur ein
- Dorfwar, ſo mußte Peter und ſein ſchnellfüßiger Kol-
lege vorauslaufen. In allenartigen Oerten hielten
Sie ſich einen auch wohl ein paar Tage auf, theils um
zu ſehen, theils um ſich ſehen zu laſſen; und ſo waren
Sie immerhalb vierzehn Tagen weit über dreyßig deuts
ſcheMeilen von Ihrem Schloſſe, mithin auch, da Sie
den ganz entgegengeſezten Weg eingeſchlagen waren,
über dreißig Meilen weiter von der Reſidenzentfernt.
Es iſt wohl Schade, daß wir keine ausführliche
Beſchreibung dieſer abentheuerlichen Reiſe geben kön-
nen, – denn man kann leicht ſchließen, daßwennen
Sieg-
----- 163 / 338 -----
-------- > - - -
&-reas". S- 163
* - - * - - -
Siegfried von Lindenberg kreuzfahrtet, faſt jeder
Schritt mit unerhörten, und ſehr unterhaltende Löen-
teuern bezeichnet ſeyn müſſe. Aber wir haben uns
vier Eheile zur Grenze geſetzt, und dieſe Fahrt aei,
wenn wir ſie um ſidlich beſchreibe ſeien, würde
uns zu einem fünfte: Teil zwinget. Unſere Leſer
müſſen alſo um ihrešegien Beſten willen, mit den We-
nigen, ſo der Raum uns auſzuſchüſſeln verzattet, für-
lieb nehmen. - -
J:iker Siegfried, der beynahe der Welt Ende er-
reicht zu haben glaubte, wunderte ſich richtig, daß
noch immer keine Reſidenz erſcheinen weite. Er zºg
noch acht Tage fürbaš, id abermals acht Tage mit
den ſiärkſten Tagereiſen, ſo die Pferde nur aushalten
konnten, und immer noch kaz die Reſidenz nicht. End-
lich lange er in einer großen Stadt an, und zwar ſo
mürrig, daß er nicht Luſt hatte, ſich für heute in der-
ſelben umzuſehen. Er blieb alſo allein auf ſeinem
Zimmer im Gaſhoſe, und verſtottete ſeinen heyden
Minicrn, ein wenig herumzuſchlendern.
Eine Pfeife hatte er ausgeraucht, und Chriſan
brachte ihm gleich die zwote, als er den vernünftigen
Einfall hätte, den Wirth rufen zu laſſen. Nach ei-
nigen gleichgi rigen Fragen, den Ort betreffend, z. E.
ob hier viel Adelſey? ob er viel lufwand mache, u.ſ
w. rückte er mit der Frage heraus, wie weit von hier
nach***ſey? Der Wirth ſagte, er wiſſe es nicht ganz
genat, aber von hier bis an die Pommerſche Grenze,
ſetzte er hinzu, iſt zum allerwenigſten fünfzig Meilen,
eher mehr als weniger. – Es i wohl ſechzig. ,
„Bis an die Pommerſche Grenze?“ rief Siegfried
- L 2 voſ
----- 164 / 338 -----
164 ==TL-= ->-
voll Erſtaunen. „Geht der Weg nach*** von hier
durch Pommern, hä?“ -
Eur Gnaden können nicht anders und näher reiſen,
verſetzte der Wirth. - - -
Wer wie vor den Kopfgeſchlagen daſtand, das war
der gnädige Herr. Doch faßte er ſich geſchwind, ſah
aus dem Fenſter, in welches er ſich lehnte, und ſagte:
die Straße ſcheint ziemlich lebhaft zu ſeyn.
Es geht wohl ſo an, antwortete der Wirth.
Der Edelmann ließ eine Flaſche Wein, und dem
Wirthe, der ein ganz hübſcher Mann ſchien, einen
Stuhl geben, ſchenkte ihm und ſich das erſte Glasei-
genhändig ein, und fragte, was es gutes Neues gebe?
was hier etwa ſehenswerthſey? und dergleichen mehr,
um ſich das Anſehen zu geben, als habe er den Wirth
bloß zu ſeinem Zeitvertreibe kommen laſſen.
Der Wirth trank auf das Wohlergehen des Herrn
von Roſembachs, (unter dem Namen reiſeten Seine
Gnaden,) und antwortete auf alle Fragen umſtändlich
genug, ſo daß ein Stündchen ganz unvermerkt für ihn,
für den Edelmann aber auf kleyernen Flügeln vorüber
flog, und der Junker ihn mit Anſtand entlaſſen konnte.
Herr Ftx und Herr Schwalbe erſtaunten, den gnä-
digen Herrn bey ihrer Zuhauſeknnft ſo unerhörtgries-
geamig zu finden, und wunderten ſich den Morgen dar-
auf noch mehr, als Seine Gnaden in aller Frühe
aufzuſatteln geboten, zu eben dem Thore wieder hinaus
ritten, wo Dieſelben hereingekommen waren, und in
möglichſter Eil den Weg nach Ihren Gütern nahmen,
ohne ſich und Ihren Pomp in der wirklich ſchönen und
ſehenswürdigen Stadt im mindeſten ſehen zu laſſen.
- - - - Unt
----- 165 / 338 -----
=-TF-= 165
Unterwegs brummten Hochdieſelben oſt bey ſich:
„Hohs der Henker ſobald er will! – Alles ſchlägt
mir faut! – Hab da des Teufels ſein Loch in die
Welt hinein gereiſet für nichts und wieder nichts! –
Alles gehet mir kuntrari!“ – und dergleichen abge-
brochne Stoßſeufzerlein mehr, aus welchen die bey“
den Miniſter nicht klug werden, aber doch ſovielaba
nehmen konnten, daß Seine Gnaden bey dieſer Rei-
ſe eine wichtige geheime Abſicht gehabt haben müßten.
Neun und funfzigſtes Kapitel.
In welchem Herr Fir Ehre einlegt.
De Karavane war etliche Tage ihres Weges nach
der Heimath gezogen, als ſie in einem Dorfe Mittag
hielt, welchen ſie allen als im freyen Felde halten
konnte, da in größeren Oertern immer ſo gut als mög-
lich für den Küchenwagen Sorge getragen wurde. Als
der Edelmann und die beyden Miniſter ihre verlohrnen
Kräfte durch einen kalten Haſenbraten erſetzt hatten,
ſchlug er ſeinen beyden Begleitern vor, während das
Gefolge äße und aufpackte, ſachte voran zu reiten, da-
mit ſie aus der räucherigen und ſchmuzigen Dorfchenke
erlöſet würden. Geſagt, gethan. Die drey Herren
ritten ſinnig voraus, und gelangten nach einer halben
Viertelſtunde in einen dicken Wald. Kaum hatten ſie
in demſelben tauſend Schritt zurückgelegt, als aus
dem Dickigt ein Schußgeſchah, wovon die Kugel dem
Herrn von Lindenberg dicht am Kopfe vorbey ſauſete.
Zu gleicher Zeit fiel ein zweyter Schuß, der dem Pfer-
L 3 de
----- 166 / 338 -----
166 =-TF-- -
de des gnädigen Herrn die Bruſt ſtreifte. In dem-
ſelben Augenblicke ſprangen zweeu Buſchklepper mit
bloßen Säbeln lind zween andremit Amédicken Knit-
ten aus dem Geſträuch hervor. Das Pferd des Edel-
manns, ein junges feuriges Thier, war theils durch
die unvermutheten Schüſſe, theis durch den Schmerz
der Wunde ſcheu geworden, bäumte ſich, kam zwi-
ſchen Baumwurzeln und ſtürzte. Herr Bartholomä-
1#Schwalbe, als er ſah, daß Noth an den Mann.
trat, wandte ſeinen Gaul und ſprengte ſporenſtreichs
nach dem Dorfe. Nicht ſo der wackre Fir! Er ſaß
ſeinen Herrn, ſeinen Wohlthäter wehrlos liegen, und
die Buben, die vielleicht glaubten, der Edelmann habe
wohl bereits ſeinen Theil, auf ſich eindringen. Mu--
thig ergriff er das Pol, zerſchmetterte dem nächſten
das Gehirn, verwundete den zweyten mit dem andern-
Schuß, und ſpregte darauf mit dem Degen in der
Fauſt auf die andern beyden los. Unterdeſſen arbei-
tete ſich der Edelmann unter ſeinem Pferde hervor,
und kam dem guten Fix mitgezognem Säbel zur Hülfe.
Drey Räuber, wovon der Eine hart verwundet war,.
konnten gegen zwey tapfere Männer nicht lange beſte-
hen. Siegfried zeichnete den Kühnſten mit etlichen tüch--
tigen Säbelhieben, und als der fiel, retteten ſich die
andern beyden ins Dickigt. Herr Fix ſprang vom
Pferde, und war dem Junker behülflich, den geſtürz-
ten Hengſt, der in der Lage, worin er war, nicht aufs
ſiehen konnte, auf die andere Seite zu wälzen, wel-
ches kaum geſchehen war, als da5 Thier allein auf-
ſprang, Die Herren ſchwangen ſich zu Roß, und
rannten was die Pferde laufen konnten, zurück, ihrem..
- - Ge-

----- 167 / 338 -----
Gefolge entgegen; denn ſie beſorgten, und das nicht
ohne Grund, es mögten ihnen aus dem dicken Ge-
ſträuche noch etliche Kugeln nachgeſchickt werden.
Am Eingange fanden ſie den heldenmüthigen Herrn
Premierminiſter, der etliche Bedienten zu Pferde ge-
bracht hatte, und nun, da auf alle Fälle, ſein Herr
mogte geſiegt haben oder ermordet ſeyn, im Walde
nichts mehr zu thun. ſeyn konnte, den beyden Ange-,
griffnen zu Hülfe kam.
Herr Fix fuhr in der erſten Hitze das ſchwarze Ge
nie heftig an, daß er ſeinen Herrn und ſeinen Kolle-
gen und Freund ſo verzagter und ehrloſe Weiſe in
einer ſo dringenden Gefahr im Stiche gelaſſen habe;
aber der gnädige Herr raunte ihm ins Ohr: „ Er
ſolle es nur gut ſeyn laſſen. Ein Mann, der ſich
des Pantoffels ſeines Weibes zu erwehren nicht Mut?
genug habe, verdiene Rachficht, wen3 er vor vier
Straßenräubern Reißaus nehme. “ Dieſe Erinne-
rung, und die Schonung, mit der unſer Siegfried ſie
vortrug, daß die Bedienten nichts hören ſollten, bes
ſänftigte den wackern Fir, der ſo brav mit ſeiner Per-
ſon bezahlet hatte, ob er gleich vorher vielleicht nie-
mals, wie ſein Stand wenigſtens vermuthen läßt, eis
nen bloßen Degen geſehen haben mogte.
“Die beyden Helden delebrirten einen Augenblick,
was wohl rathſamer ſeynmögte, bis Morgenzuwar-
ten, oder gleich, da die Räuber noch auf der Flucht
oder mit Verbindung ihrer Verwundeten beſchäfftis
get ſeyn mögten, den Wald zu paſſiren? Und beyde
ſtimmten fürs Letztere, zum unſäglichen Mißvergnü-
gen des ſchwarzen Mannes, der ungefragt, den Rat
. . L 4 gab,
----- 168 / 338 -----
168 ==TL-+=
gab, man ſollte ſich erkundigen, ob nicht irgend ein
Weg, wenn er auch zehn Meilweges länger wäre, um
den Waldweg führe ? Denn, ſagte er, wer ſich gern
in Gefahr begiebt, der verdirbt darinnen. – Der
muthige Mann hatte aber das Herzleid für ſeinen ſichern
Rath von allen Bedienten ausgelacht zu werden.
Sechzigſtes Kapitel.
Die Kavalkade kämmt wohlbehalten nach Lin-
- denberg zurück.
Bad mit ſtarken, bald mit kurzen Tagereiſen, je
nachdem Seiner Gnaden der Kopf ſtand, und Wind
und Wetter ſich artete, rückten Hochdieſelben mit Ih-
rer Karavane Dero Hochadlichen Sitze immer näher
und näher, und hatten der Abentheuer viel und mans
cherley, und faſt mehr als auf der Ausreiſe, welche
zum Theil in der Lindenbergiſchen Novitätenſtafette,
die während der Reiſe auf den Stationen geſchrie-
ben werden mußte, aufgezeichnet ſind.
Der Hauptgedanke unſers Junkers war: ob er
auf Lindenberg bleiben, oder gerade vorbey nach der
Reſidenz reiſen ſollte ? Er blieb lange unſchlüßig, und
war nur noch wenige Stunden von ſeiner Burgent-
fernt, ehe er ſich entſchloß, ohne nur ſtill zu halten,
ſeine Straße fortzuziehen. Vermuthlich war es das
Geheimnißvolle bey der Sache, und der Gedanke, daß
weder die Miniſter noch irgendeiner von ſeinen Leuten in
ſeine Abſicht zu dringen vermögten, was ihn zu dieſem
Entſchluß bewog. Erklärt hat er ſich niemals #
- - - HERI
«** ;
----- 169 / 338 -----
==TZ-= 169
Zween Tage zog der Edelmann fürbas; am dritten
aber, als ſie kaum eine Stunde fortgezogen ſeyn mog-
ten, riefen Seine Gnaden plötzlich: „Halt! – Mir
fällt was cin. – Habe mich anderſter geriſalvirt.–
Rechts um! Wollen wieder zu Hauſe!“ -
Das war in der That die vernünftigſte Reſolution,
die Junker Siegfried ſaſſen konnte; denn, wenn er auf
dieſem Wege, ohne zu fragen, gerade fortgezogen wä-
re, ſo würde er die Reſidenz zwölf bis funfzehn Mci-
len ſeitwärts haben liegen laſſen.
Was ihn aber zu dieſem Entſchluſſe bewog, war
vermuthlich, und wie man aus der Folge abnehmen
kann, die nicht ungegründete Beſorgniß, daß, da er
ſo viele Wochen in der Welt herumgezogen, Eliſe viel-
leicht unterdeſſen ihre Geſchäffte geendiget haben, und
nicht mehr in der Reſidenz ſeyn mögte.
Seine Gnaden kamen alſo, zunicht geringer Freu-
de aller ihrer Unterthanen auf Ihrem Ritterſitze an.
Das erſte was Sie thaten, bald Sie in Ihrem Groß-
vaterſtuhl vor Anker gekommen war, den Herrn Fir
rufen zu laſſen.
„Hör Er mal, mein lieber Maniſter Fir, Er hat
mir da unterwegs 'ne rechte Freude gemacht, daß Er
ſich ſo brav hielt, und mir mit ſo viel Kuraſig bey-
ſtehen that. Ich mag brave Leute für mein Leben gern
leiden, die 's Herz am rechten Flecke haben, und keine
alte Huren ſind, verſteht Er. (Hierbey ließ der Edel-
mann einen Blick auf den Ludimagiſter fallen.) Ich
hab Ihm, ſo wahr ich Siegfried heiße! mein Leben zu
danken, ſo hgb ich. Bitter ſich eine Gnade von mir
aus.“
L 5 Herr
----- 170 / 338 -----
17o =TS-
Herr Fix fühlte ſich von der Gnade ſeines Herrn
durchdrungen. Der Zuſatz Mein lieber, mit dem
der Junker vielleicht in ſeinem Leben noch keinen
Menſchen angeredet hatte, es hätte denn gegen Unz
bekannte das vornehme Mein lieber Mann ſeyn
vnüſſen, griff ihm ans Herz. – Gnädiger Herr,
rief er, Ihr Gnaden haben mir, dieweil ich hier bin,
ſo viel Gutes gethan, das ich nicht verdiene, daß es
meine Schuldigkeit iſt, Leib und Leben für einen ſo
gnädigen und guten Herrn zu wagen. Ich habe nur
meine Pflicht gethan, und das iſt nicht dankens
werth.
„Na, na, bitt Er ſich man eine Gnade von mir
aus!“
Ich weiß gewiß und wahrhaftig um nichts zu
bitten, gnädiger Herr, als daß Ihr Gnaden mir
immer Ihre hohe Gnade gönnen, und mich Lebens
lang als Dero treueſten und ergebenſten Diener bes
trachten wollen.
Dieſe Worte, die der ehrliche Mann recht aus
der Fülle des Herzens ſprach, rührten den Edel
mann, daß ihm wirklich eine Thräne ins Augetrat.
„Das thue ich ohnedem, mein lieber Maniſter,
verſetzte er; aberſtich muß ihm doch weiſen, daß ich
dankbar bin, und treue Dienſte erkennen kann; denn
belohnen läßt ſichs nicht, wenn einer ſein Leben dran
wagen thut, einem andern das Leben zu retten.“
Mit dieſen Worten ſtand der edle Siegfried auf
gieng in ſein Kabinet, und kam wieder mit einem -
ſeidnen Beutel. - -
„Hier nehm Er dieſe zweyhundert Louisdor,
- als
- *-
----- 171 / 338 -----
=-TF-= 17 I-
-
als einen Beweis meines guten Willens; und zum
beſtändigen Andenken ſchenk ich Ähn dieſe Uhr;
- ierbey zogen Seine Gnaden Dero eigne reich mit
) § -
Brilliante: beſetzte Uhr aus der Taſche) auch ſoll
das Pferd ſein ſeyn, das er an dcu Tage geritten
hat.“
Herr Fix wollte durchaus nichts als die Uhr ait-
nehmen. Dieſe, ſagte er, ſollte ihm ſo lange er lez
ben würde, ein heiliges Denk:aal der Gnade ſeines
guten Herrn ſeyn, zumal da es bisher deſſen Leibuhr
geweſen wäre. – - -
„Hör Er mal, nehm Er was ich Ihm gebe, oder
Er macht mich böſe. Hat Er nicht ganz allein, als
ich unter dem Pferde lag, ſich gegen viere gewagt?
Hä? Das iſt kein Kinderſpiel, meiner Seel! Und
wenn Ihn Gott das nicht in den Sinn gab, ſieht Er,
ſo war ich kaputt, und all mein Vermögen hätten
nun lachende Erben. Nehm Er das Biſchen. Denn,
ſo wahr ich Siegfried heiße, hätt Erzehnaa ſo viel
gefodert, ſo hätt ichs Jºhn mit Freuden gegeben.“
Herr Fix wollte ſich bedanken, aber der Junker
verbot es ihm; er wollte den Edelmann die Hand
küſſen, aber Siegfried litt es nicht, ſondern drückte
ihm herzlich die Seinige,
Als Herr Fix ſich beurlauben wollte, rief der
Junker: „Apperpo, noch ein Wort! Er hat künf-
tig freyen Zutritt zu meiner Perſon, und darf unge-
rufen und unangemeldet zu allen Stunden zu mir
kommen. Und, was ich ſagen wollt, hör Er mal,
mach Erſchparat, ich will Jhu morgen früh in eis
Wer
----- 172 / 338 -----
172 ==TF-+=
er geheimen Expeditſchon verſchicken, verſteht Er.
Nu geh Er mit Gott!“ ,
f Herr Bartholomäus Schwalbe, der bey dieſem
ganzen Auftritt zugegen war, glaubte bey jedem
Wort, das Seine Gnaden ſprachen, in die Erde zu
ſinken. Als Herr Fix weg war, ſagte der Junker
dem ſchwarzen Manne, er wolle, was ſo eben ges
ſchehen nicht in die Aviſen geſetzt haben.
Ein und ſechzigſtes Kapitel.
Die geheime Expedition.
A-
m andern Morgen, als Seine Gnaden kaum auf
* * geſtanden waren, erſchien Herr Fix geſtifelt und
geſpornt, um des Edelmanns Befehle zu vernehmen.
„Nee, nee! riefen Selne Gnaden, 's iſt noch'n
biſchen zu hoch am Tage. Um ’n Uhrer neune oder
ſo, verſteht Er. Na, geh Er man 'n biſchen ſitzen;
Er ſoll mit mir frühſtücken.“
Etwann eine halbe Stunde nachher kam Mans
ſieur le Premier, und wäre faſt in Ohnmacht geſun?
ken, als er den Herrn Ftx da ſitzen und mit Seiner
Gnaden Schokolat trinken und eine Pfeife rauchen
ſah. Aber das war nur das kleinſte Herzleid, das
Herr Bartholomäus heute erlebte. Denn, als es
ungefähr acht Uhr war, hatte er den entſetzlichen
Verdruß, daß Seine Gnaden ihn hinausgehen hieſ-
ſen, weil Sie mit Herrn Fix zu reden hätten. Nun
hätte der Ludimagiſter freylich für ſein Leben gern ge-
wußt, was das für ein Geheimnißſey; aber das Ä
- hl.
-
. .
----- 173 / 338 -----
-
\
=-II--= 173
ihm unmöglich zu erforſchen, denn Herr Fix war ein
Mann, der die ſeltne Gabe der Verſchwiegenheit in
einem ſehr hohen Grade beſaß, und an der Thür zu
horchen war auch nicht praktikabel, weil die Anti-
ſchamber beſtändig mit Domeſtiken angefüllet war.
Die geheime Inſtruktion nun, die Herr Fix er-
hielt, beſtand darin, nach Wellenthal zu reiten
und ſich unter der Hand zu erkundigen, ob die Bas
ronne bereits zurückgekommen ſey oder nicht; und
ob ſie noch in der Reſidenz cder etwa by Maiante
ſey. - -
Als Herr Fix weggeritten war, gaben Seine
Gnaden dem General - Ober-Fina:z - Domänen-
und Oekonomie - Miniſter, Herrn Detri, und dem
Herrn Sekretär und Miniſter der auswärtigen Af
fären, welchen beyden Dieſelben in ihrer Abweſen-
hett die Landesregierung aufgetragen hatten, eine
geheime Audienz, um ſich von dem, was vorgefal?
len, Rapport abſtatten zu iaſſen. Wie das ge?
ſchehen, ertheilten Sie allen Hausofficianten öf
fentliche Audienz, um die Glückwünſche wegen Ih-
rer Zuhauſekunft anzunehmen.
Herr Fix machte ſeine Sachen recht klug. Er
war, wie ſich5 denn bey einer ſo ganz geheimen Ers
pedition nicht anders geziemen will, ohne Bedienten
und Reitknecht. Nicht geradezu, ſondern vermittelſt
eines kleinen Umweges, und ganz vom andern Ende
herein ritter nach Wellenthal, trat in der Schenke ab,
ließ ſeinem Pferde Futter, und ſich eine Schinkenſchnit-
te geben. Darauf fragte er den Wirth allerhand,
und zuletzt meynte er, das freyherrliche Schloß und
- Gärten
4
----- 174 / 338 -----
174 =-II--
Gärten wären wohl recht hübſch? – Oja, ſie wa-
ren es, ſagte der Wirth, aber der Baron, Gott hab
ihn ſelig! hat die letzten Jahre alles häßlich verfallen
laſſen. -
Er hörte dann von dem Wirthe, daß die Herrſchaft
verreiſet ſey; wohin, wußte der Bauer nicht zuſagen.
Da dieſe Nachricht nicht ausreichend war, ſchickte er
den Wirth an den Schloßverwalter, und ließ fragen,
ob es einem Durchreiſenden wohl erlaubt ſey, das
Schloß und die Gärten zu beſehen? – der Bauer
kam mit bejahender Antwort zurück, und Herr Fix
ſchleuderte hin.
Der erſte Gegenſaid, der ihn in die Augen fie,
als er den Fuß auf dem Schlošhef ſezte, war der
braune Mann, der gerade mit einigeu Arbeitern ſprach.
Das war nun für ihn eine herzliche Freude, einmal
jemand ans ſeinem Geburtsorte zu ſehen. Er lief
auf ihm zu, und ſchüttelte und drückte ihm die Hand,
und der Braune freuete ſich ebenfalls, ſeien vorma,
Iligen Mitbürger zu ſprechen. -
Ih! das war ja ein geſunder Einfall von mir,
daß ich vor Langerweile, unterdeſſen daß mein Pferd
frißt, hier ein wenig die Gärten beſehen wollte. –
Der braune Mann erbot ſich, ihn ſelbſt herumzufüh-
ren. Da gab denn nun Ein Wort das Lindere. Herr
Fir erzälte von dem Beſuch der Bargtie auf Linden
berg, von der Mühe, die ſich der gnädige Herr gegº-
ben, ſie gut zu bewirthen, von dem Vergnügen, init
dem ſich derſelbe noch immer dieſes Beſuchs erin:ere,
und daß er noch oft davon, und von der Bäro:ine
nie ohne Lob fpreche. Sodann erzählte er auch,
- - daß
-
----- 175 / 338 -----
==TE= . 175
daß der gnädige Herr ihr vor ein paar Monaten die
Gegenviſite machen wollen, aber alles verreiſet ge-
funden habe. Darauf fragte er, ob ſie noch in der
Reſidenz ſey? – Nein, ſagte der braune Mann,
ſie hat, leider! ihren Proceß verloren, wodurch ihre
Umſtände ſehr verſchlimmert ſind, und iſt jetzt bey
ihrer Tante, der Generalinn. Doch, ſetzte er hinzu,
vermuthe ich ſtark, daß ſie dieſen Herbſt noch wird
herüberkommen, ind ſich etliche Wochen hier auf-
halten müſſen.
Herr Fir fragte ganz gleichgültig, ob es denn
wahr ſey, was man allgemein ſage, daß ihre Lage ſo
ſehr rettlos ſey? -
Richts weniger als rettlos, erwiederte der Brau-
ne. Etliche zwanzigtauſend Thaler baar, und etli-
- che Jahre ſehr ſtrenge Oekonomie reichen hin, ſie
vom Untergange zu retten, und die weitläuftigen Gü-
ter nicht nur zu erhalten, ſondern auch in leidlichen
Stand zu ſetzen. Aber zwanzigtauſend Thaler und
drüber ſind eine ſtarke Stimme; und wo treibt die
der Beſitzer verſchuldeter und im Verfallſeyender Gü-
ter auf? Tante Emerentia könnte ihrer einzigen Er-
binn leicht damit aushelfen. Aber jedermann weiß,
was für ein Geizteufel Tante Emerentia ſey. Von
der Seite alſo iſt nichts zu hoffen.
So iſt es doch wahr, daß die alte Generalinn ſo
'geizig iſt? Ich habe mir wunderliches Zeug davon
erzählen laſſen. - - -
Unmöglich ſo wunderlich, lieber Herr Fir, als es
in der That iſt. So zum Exempel, ſchmelzt ſie von
allen eingehenden Briefen das Siegellack ſorgfältig
zU-
----- 176 / 338 -----
zuſammen, und bedient ſich deſſen, die Briefe, die ſie
ſchreibt, zu ſiegen. Ihr ſchmuziger Geiz iſt ganz
ſchamlos und ſcheuet die öffentliche Cenſur des Publi-
kum nicht einmal. Sie hat ein Haus in der Stadt
***, vor deren Thoren ſo zu ſagen ihr Gut B**
liegt. In dieſem Hauſe und auf dieſem Gute pflegt
ſie ſich mehrentheils wechſelsweiſe aufzuhalten. Sie
wiſſen, daß vieler Orten die Schüler jährlich auf ei-
nen gewiſſen Tag herum ſingen, und aus jedem Haus
ſe eia wiliährliches Geſchenk zu erhalten pflegen. Iſt
ſie in ihrem Hauſe in der Stadt, und die Schüler
wollen vor demſelben ſingen, ſo weiet ſie dieſelben mit
Klopfen ans Fenſter ab, wie man einen Bettler abzu-
weiſen pſiegt. Iſt ſie auf dem Gute, und die Schu-
le kömmt hinaus, ſo läßt ſie die Pforte vor dem
Schloßhoſe verſchließen. Ihr verſtorbner Mann
war nicht ein Haar beſſer; der pflegte immer in Per-
ſon zugegen zu ſeyn, wenn die Milch ausgemeſſen
wurde. Und als er auf dem Sterbebette lag, mußs
te die Milch vor ſeinem Bette ausgemeſſen werden.
Doch muß ich ſagen, Tantens Geiz iſt, mir wenig-
ſtenš, lange nicht ſo unieidlich, als ihre Sucht in ei-
nem ſo anſehnlichen Alter noch für jung und ſchön
gelten zu wollen, und nach Eroberungen zu trachten.
Unter dergleichen Geſprächen waren ſie den Gar-
ten rund gegangen. Auf Befragen, wie es dem und
jenem zu Hauſe gienge, hörte Herr Fir, daß Madame
Bunke ſich auf der Hochzeit ihrer älteſten Tochter im
Tanze erhitzt habe und geſtorben, Herr Bunke auch
ſchon zur zweyten Ehe geſchritten ſey: daß Meiſter
- Pfrieme,
----- 177 / 338 -----
177
Pfrieme, nahe am Bettelſtabe, wiederſitze und Schu-
heplätze, u. ſw.
- Hiermit empfahl ſich Herr Fix, nachdem er den
braunen Mann ſehr höflich eingeladen hatte, ihn
doch einmal auf Lindenberg zu beſuchen, wo er an
Seiner Gnaden einen Herºn würde kennen lernen,
desgleichen an Größe und Güte, aber auch an ſelt-
ſamen Einfällen auf Gottes weitem Erdboden keiner
mehr zu finden ſey. – Der braune Mann geleitete
ihn bis zur Schenke, blieb da bis er wegritt, und
wunderte ſich im Herzen, ihn ſo reich gekleidet, und
ſo ganz umgeformt von Manieren gefunden zu ha-
ben; denn Herr Fix hatte ſich, wie jeder Unparteyi
ſcher geſtehen miß, in täglichen Umgange mit dem
Secretär und Verwalter, welches beyde ganz artige
Männer waren – der Frau Leibpoetinn nicht zuge-
denken – ganz umgebildet, und was das beſte iſt
dem leidigen Genieweſen beynahe völlig entſagt.
: Zwey und ſechzigſtes Kapitel
Rapport des Herrn Fir und deſſen Folgen.
H. Fix eilte ſpornſtreichs nach Lindenberg zurück;
und als er in das Zimmer Seiner Gnaden trat,
hatte der ſchwarze Barthel abermals das Herzlei,
hinausgewieſen zu werden. . . . . .“
Der Edelmann nahm den Herrn Fix mit in ſein
Kabinet, um recht ungeſtört zu ſeyn, hieß ihn ſich ſei
tzen, und vernahm deſſen Rapport, welchen er auch
ſo treulich abſtattete, daß keine Silbe verlohren
gieng: . . . . . .
. Vierter Theil, M „Nee,“

----- 178 / 338 -----
57 * ==IG-
„Nee,“ rief der Edelmann, „um lumpiger zwatts
zigtauſend Thalerwillen ſoll das wackerſte Weib von
der Welt nicht kaputtgehen, ſo ſoll ſie. – Hör Er,
geher doch mal hier ans Pult ſitzen, und ſchreib Erei-
nen verſiegelten Zettel an Seinen guten Freund und
inſttir Er ihn, Morgen Mittag mit mir zu eſſen,
verſteht Er.“
Herr Fix gehorchte. Als er fertig war, trugen
Seine Gnaden ihm auf, den alten Andrees rufen zu
laſſen. Das war ein alker treuer Mann, der lange
bey dem wohlſeligen Obriſtlieutenant gedient hat-
te, auf deſſen Treue Seine Gnaden rechnen konnten,
der ihn noch bey allen ſeinen Ritten zu begleitenpflegs
te, und ſelbſt die lezte große Reiſe mitgemacht hatte.
„Hör Andrees,“ ſagten Seine Gnaden, „laß dir
ein Pferd ſatteln, und thu was dir Herr Fix auftras
gen wird. Aberſt, halts Maalvon, das ſag ich dir,
wenn wir Freunde bleiben follen.“
Andrees bückte ſich, nahm den Brief und beſtellte
ihn nach des Herrn Fix Anweiſung, brachte auch
ſcheiftliche bejahende Antwort mit zurück. ; 2
- Als am andern Morgen Herr Schwalbe ſeine Auf-
wartung machte, kündigte ihm der gnädige Herr an,
er wolle für heute keine Aviſen hören und mit Herrn
Fir alleinſeyn.“ s
Seine Gnaden ließen ſich darauf vom Leibbuch-
dr er nochmals alles wiederholen, was er vom Zus
ſtand der Wellenthaliſchen Güter gehörer hatte: aber
es war zu wenig, ihm hinlängliches Licht zu geben.
Von den Gütern kamen ſie nach und nach auf die Bes
ſitzerinn, und der Edelmann ließ ſich entfallen: er
- - - 3 * * wiſſe -
----- 179 / 338 -----
ſbiſſe nicht wie es komme, aber er ſep ſeiner Nachba-
rinn ſo gut, daß er nicht nur zwanzigtauſend Thaler,
(ondern ſein ganzes Vermögen mit Freuden dran was
gen würde, ihr einen Dienſt zu thun. -
Obgleich Herr Fix aus Gründen, die wir bereits
im erſten Theit unſres Siegfriedbüchleins, und zwar
in unſerm großen Kapitel angegeben haben, ſteifent:
ſchloſſen war, für ſein Part als Junggeſell dereinſt
aus dieſer Zeitlichkeit zu gehen: ſo hatte er doch Er-
ahrung genug, in dem was der Junker ſagte, Gott
Amor's Finger, und in ſeiner Geſinnung ein unges
zweifeltes Symptom der Liebe zu erkennen. Er war
viel weniger eigennützig als der ſchwarze Mann, und
geſetzt der Edelmannertheilte ihm im Fall einer Vers
mälung den Abſchied, ſo hatte er theils durch die
Milde deſſelben ein artiges Vermögen geſammelt,
theils aber auch Geſchicklichkeit genug ſich zu nähren,
(woran es dem Ludimagiſter fehlte,) und die Luſt zu
Projekten war ihm ſeit ſeinem Aufenthalt auf dem
Schloſſe völlig vergangen. Demnach ſagte er:
Wenn ich wüßte, daß Ihr Gnaden meine Dreiſtigkeit
nicht ungnädig aufnehmen wollten, ſo wär ich wohl
im Stande, Denenſelben das Räthſeaufzulöſen.
„Nee, nee, Herr Fix! ſprechEr manfrey, ich
wills ganz gnädig aufnehmen.“
Nun denn, ſo muß ich ſagen, es kömmt daher,
daß Ihr Gnaden, vielleicht ohne es zu wiſſen, in die
Baronne - verliebt ſind. - "
„Verliebt ſind?“ wiederholten Seine Gnaden,
und wurden roth bis an die Fingerſpitzen. „Er
ſchnackt auch mal, als wenn Er nicht recht bey Tro?
2 . ſte

----- 180 / 338 -----
rº =DF--=
ſie wäre! - Aberſt nee! laßmal hören, iſt Erſein
Lebstage wohl mal eins verliebt geweſen?“ .
- Rein, Ihr Gnaden, was mich betrifft; aber ich
habe das ſo an vielen meiner Jugendfreunde beob
achtet. -
„Kurios, mein Seel! ſelbſt nicht in die Sauſt
geſtippt") zu haben, und doch wiſſen wie ſie
ſchmeckt!“ --- - - - -
Das iſt nicht ſchwer, Ihr Gnaden. – Ich ha
Einmal Dero Wort, daß Dieſelben nichts ungnädig
aufnehmen wollen. – Alſd erlauben mir Ihr Gna
den Ihnen zu ſagen, warum ſoll Dero großes Ver-
mögen und Dero Land an lachende Seitenerben kom-
men? Und da Ihr Gnaden bey einer Mariage nicht
auf Geld und Gut zu ſehen brauchen, und die Frau
Baronne Ihnen gefällt, ſo machte die Lage der Güter,
denen mit einer Summe aufzuhelfen ſteht, die für
ſinn mich wird haben wollen?“
Ihr Gnaden ein Baggatell iſt, dieſe Verbindung zu
einer ſehr vortheilhaften Partie....
„Laß man gut ſeyn. Wollen där 'n anderma
von ſprechen. "S gehören zwey zum Kauf weiß
Er das wohl? Und's iſt 'negroße Frage, wenn ich
die Baroneſſinn auch haben wollte, ºb die Barone
. . . . . . . . . .
O ihr Gnaden! was das anlangt, ſo müßte ſie
ſehr von Gott mit Blindheit geſchlagen ſeyn, wenn
ſie den wohgemachteſten, beſten, gütigſten und reich
ſten Herrn nicht mitbeyden Händen annehmen ſollte.
.. »Ja, das meynt Er wohl; aberſt ſieht Er, ich
: - . . . . . . . . . bin
: *) In die Brühe getunkt, s •
----- 181 / 338 -----
181
9
den Gaul nachführte.
> *“ –- - -- -
- ...6. ---- -- .
in mein Lebstage nicht mit Frauensleuten umgegan,
en bin ich, und verſteh Er mich, ich weiß den
l,
“Brauchens auch nicht. Ihr Gnaden dürfen ſich,
# zeigen wie Sie ſind, mit aller Größe und Güte
res Herzens, ſo.... –- - - -
Schnack – ThüEr mir den Gefallen, und
in biſchen den Wellenthalſchen Weg hin, wenns
zu ºir- Kriſchan – Dieſen Mittag wird mein
Tiſch für drey gedeckt.“ - - - - - .
-
- - - - -
Gehehin, und thuedesgleichen! - -
Ferr Fixkleidete ſich um, und gieng in Begleitung
&' des alten Andrees den Gaſt entgegen. Er hat-
ke die Zeit ſo gut abgepaßt, daß er ihn kaum eine
Viertelſtundwegs vom Schloſſe traf. Der braune
Mann (wir wollen ihm den Namen laſſen, ob er
gleich dermalen ein grünes Kleid trug) ſtieg vom
Pferde, als er ſeinen alten Bekannten erblickte, und
ſchlenderte mit ihm nach der Burg, während Andrees
. . .
- Herr Fir führte den Fremden durch eine Reihe
glänzender Zimmer in das Apartement Seiner Gnas
den, und ſtellte ihn dem Edelmanne vor. Dieſer
empfieng ihn ſehr offen und ſagte: „Er hätte die
ukükdarºon wie man ſich bey ihnen inſnewre
# Er ſein ſchmuckſtes Kleid an, und ſpazier Er
O t! - -
Ä Mittag geht, und bring Er den Fremden flugs
-
Freude haben wollen, dem Herrn Fix, der ihm von
- '» - M 3 - ihrer
,
- -
----- 182 / 338 -----
32 =-Tº-F
ihrer alten Freundſchaft und geſtrigen unverhofften
Begegnung geſagt hätte, und auch zugleich ſich ſelbſt
einen vergnügten Tag zu machen. Deswegen hätte
er Herrn Fix aufgetragen, ihm ſeine Bekanntſchaft
zu verſchaffen.“ . . . . . . . . . . . .
Den braunen Mann, der doch ſeine Tgge Leute
von allen Ständen genug geſehen hatte, frappirte
das edle Weſen und der große, königliche Anſtand
unſers Siegfrieds, – vielleicht weil er ſich ihn
ganz anders vorgeſtellt hatte, – vielleicht weil ſein
Majeſtätiſches Anſehen wirklich frappant war, und
es noch mehr geweſen ſeyn würde, wenn ihm der
häßliche groſſe Knebelbart nicht Etwas wild krieges
riſches gegeben hätte. , - - - -
Man ſprach von dem, von jenen; und als der
Nachtiſch aufgetragen war, und die Bediente ſich
entfernt hatten, fragte der Edelmann, der nicht
wußte was Umſchweife waren, wenn's drauf ans
kam jemand zu helfen, geradezu, wie viel wohler-
forderlich ſey, den Wellenthalſchen Gütern aufzu-
helfen? und ob ihnen überhaupt geholfen werden
könne?:
Der braune Mann ſagte ihm beynahe wörtlich,
was er geſtern dem Herrn Fir geſagt hatte, und
fügte hinzu: er habe den Zuſtand der Güter aufs
ſorgfältigſte unterſucht, und ſage nichts, was er
nicht mit hinlänglichen Beweiſen belegen könne.
Die ganze Roth rühre bloß von Einem Gläubiger
her, der vermuthlich im Trüben zu fiſchen denke.
Und wenn die Baronne ihre reiche Tante hätte bewe
gen können, ihr etwan vier oder fünftauſend Louise
- ,- d'or
----- 183 / 338 -----
8;
d'or vorzuſchieſſen – welches ſie um deſto eher thun
könne, da ihr ſämtliches Vermögen doch einmal Eli -
ſen zufiele, ſo käme es dann nur auf einige Jahre
genaue Einſchränkung an, um alles in guten Stand
zu ſetzen. Aber Tante ſey von der Art, daß man ihr
einen ſolchen Vorſchlag nicht einmal thun dürfe. -
º. „Das häßliche Weib!“ ritf Siegfried. „Nun,
hören Sie mal ſo dürfen Sie mir den Vorſchlag
hun. Zwanzig, dreyßig, und mehr tauſend That
er ſollen binnen vier Wochen parat ſtehen. Aberſ,
Notabene einsbeding ich mir aus....“
- Eure Gaden ſollen alle mögliche Sicherheit hat
ben, die ſich nach der Lage der Sache geben läßt,
Das leugne ich nicht, vier bis fünftauſend Thaler
können eingebüßet werden, wenn ſich Unfälle zutra
gen, die doch nicht zu vermuthen ſind; aher auch
die ſind durch den Kauf der Güter zu retten.
2. „Ich hab Ihn mit Fleiß ausſchnacken laſſen, Herr!
Aberſt nu ſag Er mir mal, hab ich Ein gebenedeye-
tes Wörtchen von Sicherheit oder ſo geſagt, hä?–“
: Ich. meynte. . . . . .
r: „Ja, Er meymte, Herr! und ich meyne auch,
ſieht Er! Ich meyne, daß ich Ihn für einen redli-
chen Mann anſehe, ders Maul halten kann. Und
verſteh Er mich, da wollt ich Ihm das Notabenema-
chen, daß der ganze Kram unter uns drey bleiben ſoll-
te - für Herr Fix ſteh ich ein – und daß die
gnädige Frau all ihr Lebstage – und Gott laſſe ſie
lange leben! - nicht erfahren that, von wem das
Quarkbiſchen Geld gekommen iſt. Sehen Sie, Herr!
(fuhr er mit ſanfterer sº fort)alſoperang ich
4 » - nicht

----- 184 / 338 -----
184
nicht und kann ich nicht einmal eine Obelgatſchoon
verlangen, oder Intreſſen und ſo'n Kram. Ich
verlange keine andre Sicherheit, als daß ich meinem
Nächſten helfe. Und was ich für die Baroneßinn
thue, würde ich, ſo wahr ich Siegfried heiße! für
meinen Todfeind thun, ſobald als ihn ein Racker ſch-
kaniren wollte. Sicherheit! Sieh doch! Herr, ich
ſehe wohl, Er kennt unſer einen noch nicht. Ich
frage nicht ſich das darnach, wenn ich jemand hel-
fen kann, ob ich'n lumpenpaartauſend Louisd'orver-
liere oder nicht. Denn, Gott ſey. Dank! ich kann
- manch tauſend dran wagen, ehr ich die Einkünfte
Eines Jahres verliere. Und was ſoll ich mit dem
Quark, und wozu gab mirs Gott, wenn ich damit
nicht guten Leuten, bey denen die Ochſen am Berge
ſtehen, über den Berg helfen ſoll? Hä!“ ..
Der braune Mann ſaß da ſtumm und erſtaunt.
Er war manche Schule durchgegangen, aber ſolche
Denkart hatte er bis jezt in Iſrael nicht gefunden.
Reiche Leute, die zehn, zwanzig, und mehrere tau-
ſend Thaler in Einem Abend verſpielen – reiche:
Leute, die einer Bulerinn: Eine Stunde mit ſtarken
Summen bezahlen – reiche Leute, die an modige
Tändeleyen, die übers Jahr nichts oder nicht viel
mehr werth ſind Kapitale verſchwenden, u. ſ w.
hatte er im Laufe ſeines Lebens genug gefanden, aber
keinen einzigen, der nur, nach Verhält. #ſeines Vers
mögens, tauſend oder ein paar hundert Thaler ohne
wenigſtens halbe Sicherheit dran gewagt hätte, ei-
nen Unglücklichen zu retten. Er war gewohnt die
Leute deſio fühlloſer und härter zu finden, je reicher
ſie

----- 185 / 338 -----
*
- DF – iss
fe waren, und hier fand er einen Mann, Ä
- je Scenen des Elends geſehen zu haben, ohne vo
lends aus perſönlicher Erfahrung zu wiſſen, was
unglückſey, bloß aus angebohrneth Adel und Größe
der Seele, aus wahrer Gäte des Herzens, weder aus
Weichlichkeit noch aus Stolz, an fremden unglück
Theit nahm, und nicht, wie viele unfrer heutigen
Empfindlinge, mit verzerrtem weinerlich ausſehnſo-
lendem Geſicht, achſelzuckend, und ein fruchtloſes a
mentable intonirend da ſtand, ſondern ſtracks berei
war, kräftige Hülfe zu leiſten, Hätte der braun
Mann nun vollends gewußt, daß er mit ſeinem Bey-
ſtand nicht verzog, wenn gleich, wie ein paarm
wirklich der Fall war, ſeine eigne Bequemlichkeit dar,
unter leiden mußte, bis entweder die nächſten Geſäl-
ke, oder Rimeſſen von ſeinem Bankier einliefen!
Großer, edler Mann! rief der Braune, ich be-,
wundre Sie! – Herr von Lindenberg! Sie ſind:
der zweyte Menſch, den ich bewundre –,
„Na, warum das? Ich ſehe da, meiner Seek!
nicht ſieh das zu bewundern! Herr, jeder Menſch iſt
ſchuldig, hat mir mein Paſtohr, als ich noch ſo 'n
kleiner Junge war, geſagt, jeder Menſch iſt ſchuldig
ſeinem Nächſten zu dienen wie er kann. Und wenn
Er denn doch Luſt hat, was zu bewundern, ſo bewun-
der Er mal meinen Herrn Fir da, der, als ich unter
meinem Pferde lag, vier Straßenräuber, die mich
kapentren wollten, mutterſeelig allein angreifen thät,
und einen ganz, und den andern halb todt ſchoß,
und die übrigen beyden zum Teufel jagte, ſo that er.
Sehn Sie, Herr, ſo was lohnt noch, daß man da-
von ſpricht.“ M 5 Ihr
----- 186 / 338 -----
Ihr Gnaden, rief Herr Fixerröthend, geruhen in
der That aus einer Kleinigkeit, die meine Fflicht war,
sºr zu viez machen - - - - -
„einigkeit? Hör Er mal, Herr Fir, ſo muß Er
nicht ſchnackt. Ich kann s Heucheln und Simeli-
n nicht vertragen, das weiß Er, und ich ſelbſt ſpre-
auch immer rein vom Herzen weg. Eins gegen
vereiſt, wenns ſei und Leben gilt, ſo wahr Gott
iſt! keine Kleinigkeit.“ -
Der braune Mann bezeugte dem Herrn wesen
dieſer tapfer. That ſeine Hochachtung.
Ra Hriechºj WüErmen Rota
Ä ad Notam nehmen, ſo geber mir als'n ehrlicher
Mann die Hand darauf.“
-
Der braune Maun thats. - -
- - --- - -
»
jaja uns aufſtehn, wenn Ihr
nicht mehr eßt, ſo will ich dem Manne flugs eine Ans
weiſung geben.“ -
“ . . . . . . z . . . . . .
Seine Gnaden giengen in Ihr Kabinet, um an
Ihren Bankier zu ſchreiben; und der braune Mann
Ä
ſtünde. . . . . . . . . . .
Sie werden ſich noch mehr wundern, ſagte Herr
Fix, wenn Sie ihm heut oder morgen ſein Geld wie
derbringen. Er wird Ihnen gerade ins Geſicht ſa
gen, Sie wären in Irrthum; er entfönne ſich nicht,
Ihnen jemals Einen rothen Sechſer geliehen zu has
ben. Und wollen Sie ſich auf ſeinen Bankier bezie-
hen, der es Ihnen ausgezahlt hätte, ſo kommen Sie
ebenfalls zu kurz, denn er hat ſeine Inſtruktion, #
- * - » wird,
“
* - - -
entbrechen, den Herrn Fixglücklich
preiſen, daß er im Dienſte eines ſolchen Herrn
----- 187 / 338 -----
==Sºz= Kß7
wird mit dem gnädigen Herrn aus einem Munde ſpre-
chen. Siegfried von Lindenberg giebt nur. Zu
nehmen weiß er nicht.
Auf den Fuß, ſagte der Braune, kann ich von ſei-
mer Großmuth keinen Gebrauch machen. - -
Herr, das wäre falſche Delikateſſe. Der Baron
we würde ſie gut ſtehen; aber Ihnen, der ſie heraus-
reißen ſoll? Wie? – Ueberlegen Sie das, und
retten Sie die Baronne, weil Gott ihr Rettung ſchickt.
Der Herr von Lindenberg iſt unermeßlich reich; und
da er nicht die Hälfte ſeiner ungeheuern Einkünfte
verzehrt, ſo iſt ſeit ſeiner Eltern Tod ſein Vermögen
entſetzlich gewachſen, und wächſt jährlich wenigſtens
um zwanzig, dreyßigtauſend Thaler. Ueberlegen
Sie das. 3. ( - - - - - -
Sie haben freylich Recht, Herr Fix! Aber auch
ich habe nicht Unrecht. – Indeſſen die Baronne,
die das herrlichſte Weib iſt, das ich kenne, iſt in
Noth! – Und es finden ſich Mitte, den Herrn
von Lindenberg ſeinen Vorſchuß wieder in die Hände
zu ſpielen. - - - -
* Brav ſo! rief Herr Fix, der nicht wollte, daß ſein
Herr um eine edle That gebracht werden ſollte,
Unterdeſſen kamen. Seine Gnaden wieder, und
gaben dem braunen Manne die Anweiſung, die fol:
gendermaßen ſtyliſret war - - . . . . . .)
Liber Hers*** - - - /
Zal erforzeigern Ä Empfangſchein nach
deſen ferlangen diſuma fon zwanzig biſ dreiſig tau-
ſendtalerin luiſdors binnen hir und fir wochen, aberſt
icbor iſt mir er bezalz ihm gleich aufligt auſ. Ich
" . .“ weif
----- 188 / 338 -----
weiter tuz, wenn er an und bringz mrden wolis
rechnunk. . DEr ich ſtez ferbleibe . . ,
- - - - ſein wolgewogner ::
«.. ... : Sigfriedfan Lindenberg,
auf meinem Schloſe» (. . . . . . . . . .
d«. Anº 7: 7,2 . . . . . .
. Mich freuts, daß Freund Siegfried gerade ſº
ſchrieb als manche heutige Gelehrte. Sonſt gab
man unſrer Jugend und Ausländern, welche Deutſch
leſen lernten Ben Bernünftigen Rath in einem gut-
geſchriebenen Deutſchen Buche, z. B, im Gellert,
Rabnerze, jeden Buchſtab, der da ſteht, rein aus-
zuſprechen, das Ph vºm Frichtig zu unterſcheidet
u. ſw. Jetzt kehren Leute mit deren Ohr oder
Sprachorganen, oder vielleicht mit beyden, es nicht
richtig ſtehen muß, das Ding um und wollen, man
ſolle nicht mehr ſprechen, wie ſprachkundige Deut
ſcheſchreiben, ſondern man ſolle ſchreiben, wie la
lende Kinder reden. Denn ſo viel iſt doch gewiß,
daß ein Mann, der in ſeiner Kindheit richtig leſen
lernte, Philoſophie, Phantaſie, Pferd Pfei
fe u. f wº ganz anders ausſpricht, als Filoſofi
Fantaſi, Ferd, Feife ?– :
- -
ier und ſechzigſtes Kapitel.
Bey dem der Leſer nicht Zeit hat eine
- - zuſchlafen.
BÄ Kaffee und der vertraulichen Pfeife plaus
*- derten Seine Gnaden noch viel mit dem brgu
neu Manne, und die beyden Herrn fanden s
1 : »: -
"
* -
- 4

----- 189 / 338 -----
= = 18»
Behagen aneinander. Der Junker bat ſeinen Gaſt,
ihn ſo oft er könnte zu beſuchen, wenns auch alle Tage
wäre, und mit ihm fürlieb zu nehmen. Der Brau-
ne verſprachs, ſo lange er auf Wellenthal ſeyn wür-
de, und hielts auch. . . . . .“
Herr Fir hatte ſchon Ordre gegeben, ſein Pferd,
welches (im Vorbeygehen geſagt,) ein ſchöner lichts
brauner Däniſcher Hengſt war, bereitzuhalten; und
als der braune Mann Abſchied nehmen wollte, dat
er ſichs aus, ihn ein wenig zu begleiten. Er ver.
“wechſelte zu dem Ende ſeinen reichen Bratenrock mit
einem ſaubern Reitkleide, und die Herren ſetzten ſich
auf ihre Thiere,
- Unterwegs eröffnete Herr Fix ſeinem vormaligen
Mitbürger, deſſen Verſchwiegenheit erkannte, daß
der Edelmann für die kurze Bekanntſchaft viel Nei
gung zu der Baronne äuſſere. Das habe aber frey-
ich auf ſein heutiges Betragen keinen Einfluß, denn
er wurde gewiß für jeden Unglücklichen eben das ges
than haben. Wie? fuhr er fort, wenn wir uns
beyde beſtrebten, eine Mariage zwiſchen dieſen Per-
ſonen zu Stande zu brigen? Ich übernehme das
Geſchäffte beym gnädigen Herrn; wollen Sie bey
der Dame ein gleiches thun, ſo iſt kein Zweifel, daß
wir die Sache zu Stande bringen, und der Baronne
wäre von Grund ausgeholfen . . . -
Thun Sie in ein Stück was Sie wollen, und
bey. Ihren Gewiſſen verantworten können, erwies
derte der Braune. Ich, meines Theils, kenne ſo
wenig glückliche Ehen, daß ich völlig entſchloſſen bin,
mein Gewiſſen nie mit dergleichen Sachen zu belas
- den , -
----- 190 / 338 -----
s99 ==-AF-
den “Sonſt freylich, bloß aufs Zeitliche geſehen,
wäre dieſe Verbindung ein groſſes Glück für Eliſen.
- Wie Sie wollen. Aber das können Sie doch mit
gutem Gewiſſenthun, daß Sie mir unter der Hand
Rachricht geben, ſo bald Eliſe auf Wellenthal an-
geſagt ſeyn wird ? - : ,
Sender unverhofften Wendung, die ihre Ange-
legenheiten heute genommen haben, iſt ſie gewiß
hier, ehe ein Monat verfließt. Sie ſollen allen-
falls den Tag vor ihrer Ankunft Nachricht haben.
-
- - - - -
* * *
- -
Fünfundſechzigſtes Kapitel.
Confeſſum caveae, diſcrimina ordinum percun
. čtantur. - :
- - TACITs
Es iſt nicht zu leugnen, wenn Seine Gnaden nie-
“mals lange Weile hatten, ſo hatten Sie jezt
welche, und die Stunden wurden Ihnen wenigſtens
zu Tagen, ehe die Baronne wieder zurückkam. Sons
derlich ſpürten Sie das, ſeitdem Herr Fix Dieſelben
mit Ihrem eignen Herzen bekannt gemacht hatte,
Kein Wunder alſo, daß Sie alle Mittel hervorſuch,
ten ſich die Zeit und üble Laune zugleich zu ver
treiben. -
Sie hörten eines Tages aus der Zeitung vorleſen,
daß in Berlin ein neues Schauſpiel mit unglaublichem
&Beyfall aufgeführet ſey, und erkundigten ſich ſtracks,
Mas es mit ſolcherley Dingen für eine Bewandnißha-
be? - Zu allem Glück war der Schloßpoet bey
dieſer Erkundigung zugegen, der im Stande war Sei-
--- . . . . LP
----- 191 / 338 -----
/
=---- 19.
wer Gnadenüber jeden umſtand hinlängliche Auskunft
zu geben, weil Monſieur le Premier es nicht ſo recht
deutlich zu machen vermvgte, was eine Komödia und
eine Tragödia ſey. Aber der Juſtizminiſter wußte
das alles auf ein Härchen, und erklärte, was Thea-
tvum und Kuliſſe, Parterr und Orſcheſter, Logen und
Paradies ſey. Ja er hatte ſogar in ſeiner mignon-
nen und pouponnen Bibliothek ziemlich viel theatrali
ſche Sachen, von denen er etliche holen ließ, um dem
Edelmanne das Ding recht begreiflich zu machen.
Des dirigirenden Miniſters hochgebietende Herrlich-
"kcit mußten vorleſen; und ſo erbärmlicb Dieſelben
auch detamirten, ſo fand der gnädige Herr dennoch
an der Minna von Barnhelm ſo viel Behagen,
daß er plötzlich ausrief: „Alle Blir! Kriege Luſi zu
dem Kram - Hagel noch mal, das iſt ſchnurrig!
- Maniſter Lektoris, weiß Er was? Wildes Kº-
kiks auch 'n Traerum anlegen, ſo will ich! “ :
Dem dirigirenden Miniſter war nicht leicht ein
Anſchlag zu abentheuerlich, und Herr Süß hatte ſich
ſchon lange Gelegenheit gewünſcht, auf irgendeinem
geſellſchaftlichen Theater ſeine Talente glänzen zu laſ
ſen. Der Sekretär und der Verwalter hatten ſich
ſchon in ſeltſamere Einfälle ihres Herrn geſchickt, den
ſie wegen ſeiner ſchönen Seite, von der die ſchwache
himmelweit übertroffen wurde, herzlich liebten. . Al-
ſo fand der Einfall des gnädigen Herrn nicht den min-
deſten Widerſpruch.
-
Seine Gnaden waren viel zu ungeduldig, Ihren
Anſchlag ausgeführt zu ſehen, als daß Sie hätten
warten können, bis Zimmerleute, Tiſchler u.ſ Ä
4. daß
----- 192 / 338 -----
19- =TE==
das Theater in einem Saale des Schloſſes zu Stand
gebracht hatten. Sie fanden, daß ad interim der
Kuhſtal, wo die Biehſtände rechts und links die ſta-
türlichſten Kurſen von der Welt machten, ein ganz
brauchbares Triatrun abgeben könne, und beſchloſſen,
- vercrſ. Minna von Barnhelm daſelbſt aufzuführen.
Es war auch nicht unbillig, mit der Minna den Linº
denbergſchen Schauplatz zu eröffnen, da ſie die erſte
Komödie war, die dem gnädigen Herrn einige Idee
vom Theater gegeben, und auf ihn unter allen, die
der Juſtitiar beſaß, den ſtärkſten Eindruck gemacht
hatte, bis in der Folge der Hièritier du village
ſein LeibFück wurde. - - - -
Die Frau Juſtizminiſtern, der ihre Anfälle
wie es ſcheint, zu Gebote ſtanden, hatte juſt einen
hyſteriſchen Zufall von unerhörter Heftigkeit, und
konnte daher nicht mitſpielen. An ihrer Stelle muß-
te man ſich mithin nach einer andern Minna um
thun. - . . . . . . . . "
Es lebte in dem Dorfe Lindenberg, auf Fahlenort,
im Hauſe eines Bauern eine alte ein und ſechzigjährt
ge franzöſiſche ſoi-diſänt Mademoiſelle, als mit
ſehr wohl bekannten Urſachen inkognito vel quaſi-
Weiland hatte ſie zu Prag, der Hauptſtadt im Böh-
unerlande, als Hausfranzöſinn oder Mamſell in Kon-
dition geſtanden, ſah ſich aber genehſachet, das Kö-
nigreich Böheim inkognito zu verlaſſen, und zºg ins
ſchöne Land Sachſen. Von Sachſen zog ſie in die
Polakey nacher Warſchau. Die Hauptſtädte mog-
en aber wohl für ſie einen eignen Unglücksſtern mit
ſich führen, drum giengs, ehe vier Wochen ins Land
4
. . . liefen
V.
----- 193 / 338 -----
*193
liefen, nach Krakau; von da wieder nach Sachſen,
nach Braunſchweig, Hannover, Altona, Magdeburg,
Berlin und Spandow; hatte aller Orten merkwürdi-
ge Ebentheuer, und lebte jezt im Lande zu Pommern.
Sie hatte – Caſu – das rechte Auge verlohren,
konnte aber mit dem linken noch ganz gut ohne Bril-
ºle und Lorgnette ſehen, und ſprach – nicht Caſu –
ein bischen ſtärker durch die Naſe, als ein delikates
Ohr gern erträgt. Es giebt zwar Leute, die behau-
pten, die Spitze dieſer Naſe, die man dermalen an
ihr ſah, werde kein Theil an der Auferſtehung ihres
Körpers haben: aber ſehen konnte man das nicht, und
betaſtet haben wir ihre Naſe nie. Es iſt auch un-
ſchicklich und contra bonos mores, jemand beyder
Naſe zu nehmen; wirds auch keiner ſo leichtlicblei-
den – wenns auf ſeinen Willen ankömmt, verſteht
ſich. – Aber wieder auf die Mamſell zu kommen:
Der Edelmann konnte ſie für ſeine Sünde nicht aus-
ſtehen, weil ſie aus Frankreich ſtammte: jezt aber
war nichts anders zu thun, als aus der Noth eine
Tugend zu machen, und dies holde Geſchöpf re-
präſentirte die Minna.
* Des Edelmanns Haushälterinn, oder Aufſeherinn
über das weibliche Geſinde, wie man ſie nennen will,
seine ſeine Matrone, lud ſich Franziska's Rolle auf den
Nacken. Sie hatte ſich zwar wohl einmal vor etli-
chen und funfzig Jahren das Sternum entzwey gefal-
len, daher denn unter ihrem ſpitzen Kinn ein ſo merk-
liches Vorgebirge hervorragte, daß das ehrliche Weib
nicht wußte, wie ihre Knie, geſchweige dann thr Ab-
domen geſtaltet waren, -esſey denn – welches wir
"Vierter Theil. N . nicht

----- 194 / 338 -----
I94 - -er-SIS-
nicht wiſſen können, da ſie, wofern ſie es that, währ.
ſcheinlich keine Zeugen dazu nahm – daß ſie irgend
aus weiblicher Neugierde einen Spiegel zu Hilfe ge»
„nommen. Aber das alles that nichts zur Sache.
Sie war ein gutmüthiges Weib, und machte trotz der
Erhöhung ihres Bruſtbeins, ihre Franziska flott weg.
Die männlichen Rollen waren nicht weniger gut
beſetzt. Den Grafen von Bruchſal ſpielte der
Edelmann ſelbſt, ſintemal und dieweil es die vor
nehmſte Perſon im Stücke war, wiewohl er als
Soldat auch zum Oberſtmachmeiſter herzlichen Aps
petit hatte. Da er aber ſein Gedächtniß nicht
überladen wollte, fand er für gut, ſein Part, wie
ers nannte, aus dem Buche herzuleſen, worinn ihn,
weil er die edle Leſekunſt lange nicht getrieben, hat-
te, der Herr dirigirende Miniſter, der überhaupt
beym Lindenbergſchen Theater als Souffleur anges
ſtellet war, fleißig üben mußte. Seine Gnaden
wurden denn auch, ohne eben ſehr oft anzuſtoßen,
damit fertig. Den Tellheim machte der Jäger Paul
- mit dem Stelzfuß, der Herr Juſtizminiſter, ſo ſüß
er war, den Wachmeiſter Werner, Chriſtian ſpielte
den Wirth, und durch Herrn Fip ward Juſt re-
präſentiret. . . . . - - -
Die Herren Officianten Seiner Gnaden, die keis
ne Rollen hatten, waren Zuſchauer. . .
: . . . .
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - “e.
* - - - - -
-
. . . » ,
- - -, . . .
- - - - - - -
:: *: . . . . . -- . . - - ... - --- s
- «- - - Sech
S-
-

----- 195 / 338 -----
=T- 195
Sechs und ſechzigſtes Kapitel.
Eiusdem argument – Zuvörderſt aber wieder-
fährt einem Schnauzbarte ſein Recht.
H Fir war, wie die letztvorhergehenden Ka-
pitel dieſes Werkleins ausweiſen, bey Seiner
Gnaden ſehr hoch ans Brett gekommen. Der An-
fang dieſes unſers Schnauzbartkapitels wird dieſe
Höhe recht ins Licht ſetzen, indem er zeigen wird,
daß Herr Fir Dinge antaſten durfte, an die ſich
bis auf den Tag kein Sterblicher gewagt hatte.
Den Abend vorher, ehe Minna von Barnhelm
losgehen ſollte, ſaß Herr Fir bey Sener Gnaden
eine Pfeife rauchend, und tranlich koſend. Plötzlich
fiel es den Edelmann ein, ſeinen Grafenprunk auf
Morgen einmal anzuprobiren. Derſelbe beſtand in
einem prächtigen reichgeſtickten Kleide, einer Drap-
dornen Weſte, weißen ſeidnen Strümpfen, ſpannagel-
neuen Korbänſchuhen, einer ſehr ſchönen Beutelperü-
tke und einem modernen Treſenhute mit einer weißen
Feder. --- - - - -
Das alles ſtand Seiner Gnaden zwar vortrefflich,
aber der kaſtanienbraune Schnauzbart kontraſtirte
wunderſam damit.
„Wenn ich mich auch in allen Spiegeln im Hauſe
beſehe, Herr Fix, ſo thut mirs doch ſo vorkommen,
als wenn mich das nicht recht kleidet.“
Wofern ich wüßte, daß Dieſelben mirs zu Gnaden
halten wollten, gnädiger Herr, ſo getraut ich mirs
wohl zu ſagen, wovon das kommt,
- R2 , -
----- 196 / 338 -----
196 - - - - & - -
„Wills Ihm gern zu Gnaden halten, Maniſter
Fix! Na, laßdenn mal hören?“ - - -
Das kömmt, dünkt mich – aber nehmen Ihr
Gnaden es ja nicht ungnädig! – von nichts als von
dem Knebelbarte, der wohl allenfalls zur Uniform,
aber nicht zum Kavalierkleidepaßt.
„Hagel noch mal! – – Aberſt meiner Seer
ich glaube Er hat Recht! – Aberſtgeb Er mal Rath,
was iſt da anzufangen, hä?“ ,
Abſchneiden Ihr Gnaden, und nur ſo'n kleines
Stutzbärtchen laſſen, wie die vornehmen Huſarenof
ficiers meiſtens zu tragen pſlegen. Das können Ihr
Gnaden denn, wenn Sie Komödie ſpielen, weiß
pudern laſſen, ſo ſiehts niemand. -
„Alle Blix und der Hagel! Hör – – Aber
's iſt wahr, ich wollts nicht ungnädig aufnehmen
was Er ſagenthät! – Ein Mann, dem einer ſein
Leben ſchuldig iſt, hat denn auch ſchon das Recht eis
nem ein Wörtchen zu ſagen, das man ſo genau nicht
nehmen muß. – Nee, Herr Fix, 'n Huſar ohne
Bart iſt – iſt'n Hand ohne Schwanz.““
Ihr Gnaden rechnen mir in der That eine Sache
zu hoch an, wo ich nichts that als was ich mußte,
und wo ich meine eigne Haut zu vertheidigen hatte.«
„Seht doch! eigne Haut! Wenn Er nur an Sei»
ne Haut dachte, ſo hätt Ers gemacht wie der Lektos
ris, die alte Hure. Macher mir das nicht weiß!
Ferſengeld hätt Er gegeben; ausgenäht wär Erhaft
du nicht ſo kannſt du nicht! Fleuten wär Er gegans
gen! dann hätte ErSeine Haut ſo ſicher gehabt als
einer, Nee, mein guter Mann, das ſind man Flau-
ſen
-
----- 197 / 338 -----
Bärte betreffend, zu ſagen...
ſen, ſieht Er! lahme Quinten, verſtehErmich: Nee,
unſereiner iſt auch nicht auf den Kopf gefallen.“
. Erlauben Sie gnädigſt, davon abzubrechen,
snädiger Herr! – Wären wir allein, ſo würd ich
mich unterſtehen, noch ein kleines Wörtchen, die
- --
»Ma laß mal hören? – Kriſchan, Leute,
geht mal 'n biſchen 'naus, bis ich euch rufe –
Na, Herr Fix ?“ * -
Aber ich bitte unterthänigſt, daß Dieſelben ge
ruhen wollen, alles im Beſten zu vermerken . . . .
': „Kömmt Er all wieder mit der Vorflage? Hä?
Änicht weiß was ich hue und ſage,
und eben verſprochen habe? – Sieht Er, ſo wahr
ich Siegfried heiße!– das iſt ein hoher Schwur! –
ich will alles ganz gnädig vermerken! – Na, nu -
glaubt Er doch? Hä? Und alſo köhn Erman los!“
Darin pflicht ich Ihr Gnaden unterthänigſt
Hey daß ein Haſar ohne Bart nur halbes Anſehn
hat. Ich ſag auch nicht, daß Ihr Gnaden ihn ganz
ablegen ſollen; vielmehr rath ich, ſo viel zu behal-
en, als der General A. und der Generallieutenant
B. die ich in meinem Leben wohl tauſendmal geſehen
habe, tragen. Ich unterſtehe mich zu ſagen, daß
(verzeihen Ihr Gnaden! die Damen ſind – Das
men!) daß ein ſo groſſer Bart gewiß jede Dame
abſchrecken würde. Fragen Sie desfalls z. E. die
Baronne von Wellenthal – oder ihre Tante aufs
Gewiſſen! – Item ...
„Meiner Seel, Maniſter, was Er da ſagt –
°nden Generalsmeyn ich – der Blir, das läßt
R 3 ſich
*
----- 198 / 338 -----
I 98 ==DEF==
ſich hören. – Ich trage auch nur ſo'n Bart, weil
Papa ſeliger ihn ſo trug.“ nº
Ja, gnädiger Herrk, das war damals! Andre
Zeiten, andre Sitten. Jezt . . . . . . . . . . ?
„Na, laß Cr, man gut ſeyn! Ich ſehe, daß Er
Recht hat, und der Bart ſoll noch heut dieſen Abend
heid gehen. - Aberſt Apperpo! Er hatte dar noch
ein Item?“ . . .
>
Item da Ihr Gnaden das ſchönſte braune Haar
von der Welt haben, ſo wunderts mich, daß Dieſel--
ben die Perücken nicht ablegen? Zumal da es jezt.
durchgehends Mode iſt, daß alle Officers, wenn
ſie auch halb kahl wären, eignes Haar tragen, und
der Kaiſer ſelbſt und alle Könige und Fürſten im eige.
nen Haar gehen? - - - - - - -
„Das will ich Ihm ſagen. Papa ſeliger ſagte
immer: eignes Haar im-ſteifen Zopf tauge zu nichts,..
als einen Kerl dabey vom Pferde zu reiſſen. Und
die Huſaren von ſeiner Schwadron mußten alle die
Haare unter die Mütze ſtecken.“ ö *
Geſetzt das wäre? Ihr Gnaden werden doch nie,
wieder Dienſte thun? -
„Gott bewahre!“- -
Und eigen Haar, das Gott uns gab, ſteht doch.
immer beſſer, als die Dinger. -
. „Er hat wohl nicht Unrecht. Wills man pros»
biren, ob mein Haar wachſen will. – Kriſchan!-
Iſt darnicht 'ne Scheere bey der Hand?“ - -
Wollen Ihr Gnaden mir das ewiauben? ſagte
Herr Fix; ich weiß vielleicht beſſer als Dero Chriſti-
an, wie das ſeyn muß. Ihr Gnaden sº
----- 199 / 338 -----
es-IFE- 199
ſelbſt noch einmal ſo gut gefallen. Und wäre das
auch nicht, wie bald wächſt ein Bart wieder!
Herr Fip nahm die Scheere und ſchnitt raſch
drauf los, und es iſt nicht zu ſagen, wie ſehr Ihre
Gnaden an guten Ausſehen gewannen, als der häß-
liche Bart herunter war. Das mußten Sie ſelbſt
geſtehen.
- Des folgenden Tages wurde dann die Minna
mit allem möglichen Pomp, den ein Kuhſtall erlaub-
te, bey einer unzähligen Menge auf Kron: und
Wandleuchternbrennender Kerzen vorgeſtellet.
Sieben und ſechzigſtes Kapitel
Ueber welches Eusdem argument beſſer paßt,
ir; als über 's vorhergehende, -
UÄ Junker hatte ſein Weſen bey vierzehn
Tage lang mit dem Theater. Aber, wie denn
alles zuletzt ein Ende nimmt – Die Recenſenten
werden Ä daß wir dies Sprüchlein fleißig im
Munde führen – Zuletzt ſagen wir, wie denn als
les vergänglich iſt, zerfieles vorläufig durcheinen wis
tzigen Einfall der Frau Schloßpoetinn. Dieſe vor
nehme Dame war zu Zeiten gar entſetzlich vornehm,
und fand es abſcheulich tief unter ihrer Würde, eine
Rolle in einem geſellſchafthchen Schauſpiele zu über-
nehmen. Da man aber doch nicht ſein ganzes Leben
hindurch – wofern man nicht auf alle Freuden deſ,
ſelben Verzicht thun will – hyſteriſche Zufälle has
ben kann, ſo mußten die ihrigen auch ohne Widerrede
ihre Lucida Intervalla haben. In einem ſolchen
----- 200 / 338 -----
ade: ===TH>=
Zwiſchenraume, da andere Umſtände es der Frau
Leibpoetinn auferlegten, daß ſie ſchlechterdings ge-
ſund ſeyn mußte, drang ihr der Edelmann die Rolle
der Lieſe in dem Bauer mit der Erbſchaft auf.
Dieſes war, ſeitdem er es kannte, das rechte Favos
ritfüek des Junkers, und er beſchloß, in eigner hoher
Perſon den Jürgen zu ſpielen. . . .
Alles gieng auch recht gut, bis man an die zwote
Scene kam, wo Jürgen ſeine Frau unterrichten will,
wie ſie ſich nun, da ſie vornehme Leute geworden,
aufzuführen habe. Hier will Jürgen ſeine Lieſe in.
der Galanterie unterweiſen, ſetzt den Fall er wäre
nicht ihr Mann, ſendern ihr Liebhaber, und fragt,
wie ſie ſich bey einer Liebeserklärung nehmen würde?
Dann ſagt er ihr nach ſeiner Art Douceurs, wirft
ſich vor ihr auf die Knie, und fragt: Wat wullt
du woll darop ſeggen?. - - - - -
Lieſe. Wat ick darop ſeggen wull, Jürren?
Jh!, wiß un wahrhafftig, ſüh! erſt ſtöht ick
die vörde Panß. *). -
Sie begeitete dieſe Worte mit einer ſo heftigen
Aktion, daß Seine Hochwohlgebohrne Gnaden bey-
nahe rücklings übergeſchlagen wären. Als er wie-
der zu Athem kam, und die erſten Schmerzen über-,
wunden waren, da hätte man die Wuth des Edels
manns ſehen ſollen, die durch das laute Gelächter
der Dame bis zur Raſerey erhöhet wurde. Sie gleich
einem Bündelchen unter den Arm nehmen, zum
Viehhauſe hinausfliegen, und die Frau Schloßpoe-
"- tinn
*) Was willſt Du wohl darauf ſagen?
Lieſe. Was ich daraufſagen wollte, Jürgen? Ey, gewiß
und wahrhaftig, ſieh, erſt ſtoß ich Dich vor den Wanſt.
-
-
----- 201 / 338 -----
z==QS- 2o1
tinn kopfangs in die Pferdeſchwemme ſtürzen, wo
ſie am tiefſten war, das alles war geſchehen beynahe
ehe man eine Priſe Tabaknimmt. Man hatte Mühe
ſie zu retten, denn der tobende Junker wollte ſie durch
aus erſäuft wiſſen. Und als man ſie dennoch her-
auszog, beſtand er ſchlechterdings darauf, ſie ſollte
lebenslang im Hundeloche ſitzen, und doppelt ſo hart,
als vor kurzem die Frau Brigittagezüchtigetwerben;
und den niedlichen Juſtitiar, der in dem Stücke die
Arlekinsrolle ſpielte, wollte er ohne alle Gnade mit
Schimpf und Schande aus dem Schloſſe karbatſchen
laſſen. Die vereinigten Fürbitten des geſammten
Hofes, und die dringenden Vorſtellungen des Herrn
Premierminiſters waren Oelins Feuer; Seine Gna-
den wollten durchaus Ihre ſtrenge Sentenz exekutirt
wiſſen. Endlich hatte noch Miniſter Fix den geſun-
den Einfall, Seiner Gnaden vorzuſtellen, es würde
ein großes Aufſehen in der Welt machen, wenn in als
len Aviſenſtände, der Herr von Lindenberg, der ſonſt
wegen ſeiner Gerechtigkeit und Gnade ſo berühmt
ſey, habe einen ſolchen Vorfall, der ihn perſönlich
betroffen, ſelbſt und in der erſten Hitze entſchieden,
ohne einmal das Konſeil zu Rathe zu ziehen.
Das machte Eindruck. Die Sache ward dem
Konſeilübertragen, welches die Sloßpoetinneinſtim-
mig des Verbrechens der beleidigten Majeſtät ſchuldig
erkannte, und das Urtheil fällte: „Delinquentinn
»ſolle, da ſie eigentlich das Leben, als eine des Hoch-
„verraths Schuldige, verwirkt, in einem Kleidevon
„Sackleinewand, mit fliegenden Haar, barhaupt und
„barfuß, im großen Konſeil erſcheinen, einmal beim
N 5 „Ein»
A
----- 202 / 338 -----
.2 o2 ==TS--- =
„Eintritt, einmal mitten im Saal, und einmal drey
„Schritt vom Sitze. Seine Gnaden, mithin in allen
„dreymal auf ihre ruchloſen Knie fallen, das letzte
„mal ſiegen bleiben, und in Ausdrücken, die das Kons
„ſeil vorſchreiben würde, ihr Verbrechen bekennen,
„die Gnade des Hoch und Wohlgebohrnen Landes-
„herrn demüthigſt aufſehen, und ſodann erwarten,
„was Seine Gnaden weiter verfügen würden. A.
„V. R. W.“ -
Das war nanfreylich ein etwas ſeltſam abgefaßtes
Urthel, wenn man es nach dem juriſtiſchen Schlentris
an betrachtet. Da es indeſſen von lauter der Rechte
unkundigen Männern nach der natürlichen Billigkeit
gefället war, ſo ſind wir erböthig, den, der den Mas
genkrampfdavon bekommen ſollte, mit einer Samm;
lung von lauter Rechtsgelehrten geſchmiedeter Ends
urtheile, die um ein gutes Theil weniger gerecht und
billig und vernünftig ſind, radikaliker zu kuviren.
Der Edelmann war, wie leicht zu erachten, bey
dieſer Sitzung nicht gegenwärtig. Zween Deputir-
te vom Konſeil brachten ihm die Sentenz zur Konfir:
mation. Er ließ ſich dieſelbe vorleſen; aber, alsº
man an die Worte kam die Gnade des Landes-
herrn demüthigſt anflehen, rief er:
„Halt da! Blix noch mal, halt da! Streicht
das all man aus! Soll mir ſein Lebstage nicht vor
mein Geſicht kommen, das Thier! Soll mir aus dem
Hauſe, und darmit aus!“
Aber die Deputirten ſtellten ihm vor: Seine
Gnaden brauchten ja nicht im Konſeil zugegen zu
ſeyn, ſondern dürften nur Dero rº
“ - - - - Os

----- 203 / 338 -----
-
=-TFS-. 203
Deroſelben Reſolution mitzutheilen geruhen. Das
goutirte der Junker und unterſchrieb das Urtheil.
Das ſchwarze Genie war nicht willens dieſe Gele-
genheit dem Juſtitiarius Herzleid zu umachen, unge?
nutzt hingehen zu laſſen, ſondern er brachte es da-
hin, daß er ebenfalls unterzeichnen, und ſowohl bey
Publicirung des Urthels als bey, der ſchimpflichen
Cärimonie gegenwärtig ſeyn mußte. - 3
». Die Dame wurde alſº vºrgefodert, ihr Urthel zu
vernehmen, und die Vollſtreckung deſſelben wurde
nicht weiter als bis auf den folgenden Tag aufge:
ſchoben. Bis dahin hatte die Delinquentinn Wachs
vor der Thür, und ihr Mann, obwohl er äuſſerſt
gegen ſie aufgebracht war, durfte nicht zu ihr gelaſ
ſen werden. - --
Als ſie am andern Tage der Senten Folgeges
leiſtet hatte, kündigte ihr Monſieur le Premier, der
an des Edelmanns Stelle im Konſeilpräſidirte, fey,
erlich an: „Seine Gnaden geruheten aus groſſev
„Milde, ihr die weitere Strafe zu erlaſſen, doch
„habe ſie und ihr Mann binnen ſechs Stunden das
„hochadliche Schloß zu räumen, und würden von
„heute an der Wohnung und des Tiſches in der Burg
„verluſtig erkläret, wobey ſie, die Delinquentinn,
„ſich Lebenslang zu hüten, Seiner Gnaden nie wies
„vor Augen zu kommen, bey, namhafter willkührli,
„cher Pön. A. V. R. W.“
Ueber dieſen Vorfall wurden die Theatraliſchen
Repräſentationen einſtweilen eingeſtellet.
ir,
- - - -
Acht
-
----- 204 / 338 -----
804. ==-TFS=
- - - Acht und ſechzigſtes Kapitel.
- - - - - - -
Der Autor erinnert ſich alter Bekannten.
Wº haben bisher ſo viel mit unſerm Edelmänne
zu thun gehabt, daß wir keine Zeit finden
konnten, uns nach Eiſen umzuſehen. Inzwiſchen
haben wir ſie nicht vergeſſen. - -
Sie hatte einen wichtigen Proceß von ihrem Ge-
mal geerbt, der, wenn ſie ihn gewann, ihre Urſtäns
de völlig herſtellen konnte. Die Billigkeit war auf
ihrer Seite, aber die Schikanen ihres Gegners und
die Nachläßigkeit des verſtorbenen Bärens hatten
den Rechtshandel ſo verwickelt, daß er ſelbſt mit
Luchsaugen nicht leicht würde durchzuſehen geweſen
ſeyn; und Billigkeit und Geſetz ſind oft ſehr vers
ſchiedner Natur.
Er war nun in der letzten Inſtanz und der Ent-
ſcheidung nahe. Der braune Mannrieth ihr ſelbſt
die Reiſe zu thun, und die Sache zu betreiben.
folgte dem Rathe, aber umſonſt. Der Proceßwurs
de zu ihrem völligen Nachtheil abgeurtheilt. Gern
hätte ſie ſich dem Monarchew zu Füſſen geworfen,
ihm ihr Recht vorgeſtellt, und um Reviſion des Pro-
ceſſes gebeten: aber er war gerade im entlegenſten
Theile ſeiner Staaten. - -
Demnach gieng ſie mit Tante Renzchen auf des
ren Güter, wo ihre Kinder bereits waren; und Tan-
te Renzchen, welche die Reiſekoſten nach der Reſi-
denz vorgeſchoſſen hatte, brummte der armen Eliſe
die Ohren waidlich voll; ja ſie gieng, wenn ihr der
Kopf nicht recht ſtand, wohl ſo weit, ihr das arme
bischen
----- 205 / 338 -----
==TF-- 205
bischen Unterhalt vorzuwerfen. – Eliſe hätte ihr
freylich erweiſen können, daß die gröſſeſte Wohlthat,
wenn ſie jemauden, auch nur entfernt, vorgewors
fen wird, überſchwenglich bezahlet ſey: aber Elis
ſens Seele war dazu zu ſchön. Sie erkannte Wohl
that immer für Wohlthat, und hätte man ſie ihr
ſtündlich vorgehalten; aber ihr Herz blutete dabey,
"Sie wünſchte, daß die Zeit nur erſt da ſeyn mögte,
die bereits zu der Reiſe nach Wellenthal, wovon der
braune Mann dem Herrn Fr vey Beſchauung des
Gartens ſchon geſagt hatte, angeſetzt war, und war
feſt entſchloſſen, nie wieder zur Tante zurück zu keh-
ren, und ſollte ſie auf Wellenthal von Waſſer und
Brodt leben. - -
Tante Renzchen warfreylich von Natur nicht ims
mer das freundlichſte Thier; aber dermalen war doch
auch in ihrem Brummen und Vorwerfen. Etwas Stu-
dirtes. Sie kannte Eiſens Delikateſſe, und hatte
die Abſicht, ihre Niece, indem ſie derſelben das Leben -
ein wenig ſauer machte, deſto leichter dahin zu diſpo-
niren, dem Herrn von Lindenberg die Hand zugeben,
wenn dieſer, wie ſie einigermaßen hoffte, dahin zu
bringen wäre, ihr die ſeinige anzubieten. Sie hat
ºte dieſen Pian gleich nach dem oben erzählten Umſturz
des Wagens genacht, und ſich ſeitdem gefliſſentlich
enthcilten, des Junkers nur mit Einem Worte zu erz
wähnen. Als ſie nnn ſah, daß Eliſens Herz hinlängs
lich zerriſſen war, wählte ſie einen Augenblick, da
von dem braunen Manne ein troſtloſer Brief eingieng,
der von der gänzlichen UnmöglichkeitGelder aufzutreis
ben, und von der unbiegſamen Härte des Kreditors,
Der
----- 206 / 338 -----
206
der damit umgieng, die Güter an ſich zu reißen, Nachs
richt gab.
Eliſe las und zerfloß in Thränen. „Gott! meine
Kinder!“ rief ſie, was wird aus Euch werden!“
Ihnu, Kind! was thuts denn Wunder, wenn
ſie nun auch etliche Jahre Gnadenbrodteſſen, bis der
Junge Kadet oder Page, und das Mädel etwa Ge-
ſellſchaftsſräulein werden kann. Das giebt oft die
beſten Leute, die in der Jugend brav herumgeſtoßen
werden. Das thut der Jeuneſſe oft fürieuſement
gut. – - - - - - - -
P „Gnädige Tante, Sie waren niemals Mutter!“
- N'y a-t-il que cela? – Kind, und wenn
ichs zehnmal wäre, ſo würden meine Kinder nach
meinem Hintritt ihr reichliches Auskommen finden,
ohne daß ſie dans la neceſſité ſeyn würden, ihre
Füße unter andrer Leute Tiſch zu ſtecken.
Das zerfleiſchte Eliſens Buſen! Eine Thränenfluth
war ihre ganze Antwort.
Ecoutés, ma chere, es iſt für allesRath. Sie
haben ein moien in Ihrer Gewalt, ſich und Ihre
Kinder zu retten. Warum heyrathen ſie nicht wieder?
„Tante! “ - . -
Eh, mäis! un bon parti rédreſſerait merveil-
leuſement vos affaires? . . . –
„Gnädige Tante, ich kann Ihre Vorwürfe ſchwei-
gend tragen. Aber ich bitte, erlaſſen Sie mir Ih-
ºren Spott. – “ - -
Kind, Sie werden bitter. Ne vous echauffés
point! In allen Dingen ſang froid, pfleg ich zuſa-
gen. Wer ſpottet denn? Je parle tout de bon.
Laſſeit

----- 207 / 338 -----
-
"
ao7
--- --
Laſſen Sie uns kalt von der Sache ſprechen. Sie
ſind juſt noch nicht veraltert, Kind! *) Und ich kann
-auch eben nicht ſagen, daß Sie häßlich wären. Wenn
Sie die Sache am rechten Ende angreifen wollten,
wie leicht fällt ein Mann ins Netz!
„Gnädige Tante! ſchonen Sie meiner! – “
Eh mon Dieu et monpere! Ich weiß nicht
was Sie wollen. Ich liebe Sie; ich nehme Sie
mit Ihren Kindern auf und an; ich thue Ihnen alles
Gute; ich rathe Ihnen zu Ihrem Beſten, als wenn
Sie meine leibliche Schweſter wären, und Sie bit-
ten um Schonung? Folgen Sie, Kind! folgen Sie!
Ich bin zwar nicht viel älter als Sie, *) aber peut-
être habe ich mehr experience. Nur eine gute Hey-
rath kann Sie aus der Miſère reißen,
-„Beſte Tante! Sie ſcherzen zu bitter! Eine Frau
in meinen hülfloſen Umſtänden ...“
Hülfloſen? reden Sie nicht ſo, Nichte Lieschen.
"Sind Sie hülfios? Stehe ich Ihnen nicht treu und
redlicp bey? geb ich Ihnen nicht Dach und Fach?
nicht Eſſen und Trinken? Kind, verſündigen Sie ſich
nicht an mir und an den lieben Gott! Bleib ich nicht
ledig bloß um Ihrentwillen? in der ſchönſten Blü- ,
the meiner Jahre um Ihrentwillen? – Aberre-
den Sie aus; Sie wollten was ſagen.
- „Eine Frau in meinen traurigen Umſtänden, arm,
ohneRettung, mit zwey Kindern, deren ältſtes nicht
- - drey
*) *) Die Wahrheit iſt, daß Eliſe, die im fünfzehnten
Jahre geheyrathet, und in einer kurzen Ehe gelebt
hatte, nicht das dritte Theil ſo alt war, als die haß-
liche Matante. .

----- 208 / 338 -----
2o8 - - - - - - -
drey Jahr alt iſt. Gnädige Tante, welcher Mann
wird ſich mit der Laſt beladen?“.
Vous radotés, ma chère enfant! Kind, vous
pariesen imbecille! Glauben Sie mir doch! vous
devès favoir, daß nichts leichter iſt, als zehn Män-
ner zu kriegen, wenn Sie's nur darnach anfangen
wollen. Da iſt zum Exempel der Herr von Linden-
berg.....
Eliſe ward bis an die Ohrläppchen roth.
Da iſt zum Erempel der Herr von Lindenberg, ein
wackrer Kavalier, ein bildſchöner Mann, furieuſe-
mentriche, und von gutem Herzen; – aſſez ſin-
gulier à la verité, aber jeder Menſch hat ſeine Feh-
ler, et nous avons les nôtres, und au bout du
compte erſetzt ſein Reichthum das alles. Was das
ein Schloß, ein Ameublement, eine Livree iſt! Ah!
ga vous enleve! ça vous enchante! Sehen Sie,
den können Sie haben, wann Sie wollen!
„Gnädige Tante! wo denken Sie hin! “
Wo Sie vermuthlich ebenfalls hindenken, wenn
Sie klug ſind. Ah, ne faites pas la ſäinte Nitou-
che! Sollten Sie nicht beobachtet haben, mit wel-
chem entſetzlichen Wohlbehagen ſein Auge an Ihnen
klebte? à d'autres, ma bonne enfant! Ich weiß,
wie abſcheulich ſcharf wir ſehen! – Freylich, le
pauvre garçon, s'il avait du goüt – tant ſoit
peu ſeulernent – ſo weiß ich wohl. ... mais je
me tais là deſſus. Kurz, Nichte Lieschen, ne fai-
tespoint l'innocente! Werfen Sie das Netz aus,
weils Zeit iſt Battésleferpendantqu'il eſt rouge,
mon enfant –
„Gnäs
----- 209 / 338 -----
„Gnädige Tante, ich erſtaune! Sie rathen
mir das? Sie, die mir jezt ſtatt Mutter und Freuns
din ſind, rathen mir, Netze auszuwerfen?“
Eh mais! quel mal y-a-t-il à cela? – Ih
nu, puisque Madame la Baronne fait la délicate,
nºpus ſauverons les apparences! Laſſen Sie mich
denn machen. Jemefaisforte Ihnen Ihren Adonis
zu Ihren Füſſen zu liefern, ſans vous commettre le
moirdre du monde. -
“ „Nein, gnädige Tante! wenn Sie jemals Güte
für mich hatten, ſo bitte ich Sie.…“ -
Mon Dieu, quel entétement! In Ihren ums
ſtänden, Nichte, muß man zugreifen. Ueberlaſſen
Sie mir. . . .
„Beſte Tante, um Gotteswillen!“
Sachésma mie, qu'on s'ennuie enfindevous
parker raiſon! Machen Sie es, wie Sie wollen.
Wem nicht zu rathen ſteht, dem ſteht nicht zu helfen.
Ich habe Ihnen vernünftig gerathen, er de bon
coeur, Sie obſtiniren ſich, nicht hören zu wollen,
ne trouvés donc pas mauvais, ſ Ton vous aban-
donne à votre ſort. -
Hiermit gieng ſie zur Thür hinaus, und Eliſe
hörte ſich ganz deutlich mit dem Ehrentitel: la ſotte
pecore! benennen. - - - -
Es vergiengen verſchiedene Tage, daß Ma-
tante kein Wort mit ihrer leidenden Nichte ſprach.
Unverhoft aber kam ein zweyter Brief vom braunen
Manne, welcher der Lage der Sachen völlig einandº
res Anſehen gab. Er lautete folgendermaßen:
vierter Theil, D „Ew,
----- 210 / 338 -----
21e
- - - - - - - - T - - - - - >
s: „Ew, Hochfreyherrliche Gnaden «
“ - finden jeje
„unvermuthet das Ende Ihrer Sorgen. Eine Süm -
„me von dreyšigtauſend Thalern, die ich in Louis
„d'or baar in Händen habe, ſetzt Dieſelben in den
„Stand auf Ihren Gütern (die Sie, wenn Sie
„fortfahren meine Vorſchläge mit Jºrei Vertrauen
„zu beehren, in ſechs oder acht Jahre: göig Ihre
„werden nennen können, ) unabhängi zu leben,
- „Nie war ich froher nie zufriedner alsjzt, da ich
„Ihnen, edle Dulderin, dieſe jahrºt geden
„kann; und iſt Etwas in n: º Leude
„einzuſchränken, ſo Fes der ries, da dü0er
„meine Beſchreibung wäcé Man, öer I er Läge
„aus freyem Triebe dieſe glückliche Leidig gebt,
„der, auſſer meinem Worte, alle Siegci und
„Zinſen verwirft, der ſich ſogar zu Woc) nehºeren.
„unterſtützungen erbetet, mirs durch meinen Haidº
„ſchlag zur unverletzlichen Pflicht gemacht hat, Sh:
„nen ſeinen Namen aufs heiligſte zu verſchweigen.
„Ihre Gegenwart iſt hier gegen die Mitte des koms
„menden Monats, wo dringende Geſchäfte mich ab,
„rufen werden, ſehr mothwendig. Befehlen Sie
„mir, wenn ich Ihnen Ihre Equipage ſenden ſoll,
„Inliegende fünfzig Louisdor ſind Ihnen vielleicht
nützlich. Ich bin mit der völligen Ergebenheit,
„die ich Ihnen von dem Augenblick an widmete da
„ich die Gnade hatte Iſresſo uneingeſchränkten
»Zutrauens gewürdigt zu werden: ...
„Ew u. t w“
-
- - - - * - * * Reut
- Ut
------- --
- - - - - - -
- *






----- 211 / 338 -----
ein
V
Neunundſechzigſtes Kapitel,
umgeſattelt, Herr Kupc:
- - - - - - -
- - - -
2. z : Brandes, im Gr. v. Ols5.
DÄ und treuherzige Brief gab der
*- jungen Baronneneues Leben. In ihr ſchöne
Auge kehrte das ſanfte Feuer wieder, und aufihren
Wangen blühetendieRoſen wiederum auf; ihrfehl-
te nichts als eine empfindende) Seele, der ſie ihre
Zufriedenheit hätte mittheilen können. Sogar Tan-
te Renzchen, welche Ä
Ä
Hauſe in der Stadt, und hatte Eliſen nicht zur Be-
gleitung eingeladen, vermuthlich um ihr Gelegenheit
Ä
Maaße zu fühlen. Denn ſie, die Einſamkeit die
Freundinn des Glücklichen, ſchärft der Unglücklichen
aus Klopſtocks Meſſias ſind mir faſt immergegenwär .
tig, am öfteren aber erinnere ich mich der drey vor
treflichen Verſe:
- - - Q. 2, Einen
*) Einmal wenigſtens ſei mit eine Anmerkung die Sor-
che betreffend erlaubt. Unſre lieben Unmündigen, die ſo
ſchlechterdings unſre Litteratur in ihren Ä
aben wollen Äund mancher Mündiger haben ſi ſº
herzlich in das Wort empfindſa Ä.
mit empfinden d, welches ſich zu jenem wie Subj
m Objekt verhalt, verwechſeln; daß ſie von empfind-
ſamen Seelen ſchwatzen wie ſprachkundige Leute vo
- # Begebenheiten. Die Unmündigen thd-
ten wohl, nebſt dem unzähligen das ſie nicht wiſſen, den
Unterſchied zwiſchen ſubjektiviſcher und objektiviſcher Na-
tur ſich von irgend einem Gelehrten deutlich machen zu -- *
laſſen. Y
-
Schmerz, deſſen Pflegerinn ſie iſt. Viele Stellen
i - -

----- 212 / 338 -----
sis =----
Einen Becher der Freuden hat Äste des
- - - - - ... Linken *
Einen wüthenden Dolch die "Ä reicht den
- - - : » - ten
Ihren Becher, dem Leidendenreichtfedenwüthens
- - den Dolch hin -
Dieſesmal ſchlug Tante Renzchens menſchens
freundliche Abſicht fehl. Die Einſamkeit reichte Elis
ſenden Freudenbecher. Sie dankte der gütigen Vor-
ſehung! ſie freute ſich, ihren Sohn zum würdigen
Bürger des Staats, und ihre Tochter zur würdigen
Mutter eines Hauſes erziehen zu können ſie machte
Plane, wie ſie künftig – denn wie bald fließenºt
iche Jahre hin – wenn ihre Güter erſt wieder im
Stande, und aus der drückenden Schuldenlaſt geriſ
ſenſeyn würden, den Hülfbedürftigen unter die Ar-
me greifen wollte ſie fiel auf die Knie und betete zu
Gott für ihren unbekannten Wohlthäter – und
wenn Etwas ihre Glückſeligkeit unvollkommen machº
te, ſo war es dieſes, daß die hülfreiche Hand, dieſe
dem unausſprechlichſten, namenloſen Leiden Ä
äußerſtenDürftigkeit undAbhängigkeit, die ihr drohe
jogroßmüthig entriß ihr unbekannt bleiben
wollte, und das Opfer ihres heißen Dankes nicht zu
achten ſchien. . . . . . .“
Sie dachte die ganze Reihe ihrer Bekannten durch
ohne die ſchöne Seele errathen zu können, von der eis
ne ſo große That zu erwarten ſtünde, aber umſonſt.
Am öfterſten blieb ſie beym Herrn von Lindenbergſtes
hen. Sie konnte ſich ſogar des geheimen Wunſches
nicht erwehren, daß dieſe ungewöhnliche Handluns
- . . . HHR
----- 213 / 338 -----
–
A-TFS- 213
von ihm herrühren mögte. – Seine Reichthümer
waren zu einem ſolchen Vorſchuſſe groß genug, das
räumte ſie ein; aber ſie hatte nicht Grund, ihm die
Delikateſſe – die Feinheit des Gefühls – zuzu-
trauen, die allein vermögend iſt, ſo viel Schonung
des Unglücklichen einzuflößen, daß man ihm das
Herz und die Hand, aus welchen die Hülfe quillt, zu
verbergen ſucht. Im Gegentheihielt ſie ihn für ſehr
tel, weil er ihr einſt antwortete: „Nee, fürwahr?
Thuts ganze Land von mir ſprechen. Iſt mir
lieb, meiner Seel!“*) Dieſes ſagte der Edelmann
damals im Spott, das wußte Eliſe nicht; denn der
edle gerade Mann hatte ironiſchen Ton und Mine ſo
wenig in ſeiner Gewalt, daß man ihn oft aufs aller
Senaueſte kennen mußte, um in ſeinem Munde, vor
allem, wenn die Rede von ihm ſelbſt war, Spott von
Ernſt und Prahlerey oder Selbſtgenügſamkeit zu uns
terſcheiden. Das konnte die Baronne bey ſo weni-
>
ger Bekanntſchaft nicht wiſſen.
Ihr feines Gefühl machte es ihr ſogar Anfangsbe-
denklich, ob ſie von einem Unbekannten eine ſo bes
trächtliche Wohlthat annehmen dürfe? – Aber der
edle Zug, daß er unbekannt bleiben wollte; die uns
eigennützigkeit, von einem ſo beträchtlichen Kapital,
in ſo manchem Jahre keine Vortheile ziehen zu wollen;
das Vertrauen auf ihre Ehre, keine andre Sicherheit,
als ihrWort durch den Mund eines dritten zu verlans
9º alles das kündigte ihr einen Mann von ſo erz
Habnem Charakter an, daß auch die delikateſte Seele
O 3 nicht
*) Man ſehe den zten Theil.
----- 214 / 338 -----
nicht erröthen dürfe, ihm für eine Wohlthat verbung
denzuſeyn. – -
Wir wollen nicht unterſuchen, ob ſich in dieſen
Schluß ein wenig Sophiſterey miſche, oder nicht.
– Laßt uns vielmehr zugeben, daß, wer ſelbſt arglos
und großes Herzens iſt, ungefähr ſo wie Eliſe in die-
ſem Falle denken wird. Tante Renzchen würde in
Eliſens Lage und Jahren vielleicht den und jenen Wers
dacht geſchöpft haben: aber Seelen wie Eiſens ſelbſt
ſchuldlos und edel, ſolche Seelen ſind zum Verdachte
zu groß. - -
ueberdem bot ſich ihr der Gedanke dar: Würdeſt
du nicht vom heilloſeſten Wucherer, vom ſchlechtdens
kendſten unter deinen Bekannten dieſes Darlehn mit:
Freuden angenommen haben? *) warum dennºch
jon einem ünbekannten, der ſich von einer ſº ſchö“
nen Seite ankündigt?– Und der Brief meines
Freundes, der doch der eigenſte Mann iſt, wº auf
Verbindlichkeiten ankömmt, iſt ſo freudenvoll! wis.
derräth mirs mit keiner Silbe den Vorfall zu nu“
zen! – Ein ſicherer Beweis, daß der Urheber dies
ſer Handlung werth iſt, daß ich ſeine Unterſtützung,
annehme.
- Unſtreitig war dieſer letzte Grund überwiegend,
und ohne Widerrede gültig. Eliſe kannte das Herz.
- des braunen Mannes.
- Am
*) Ja, Eliſe! Aber gegen Zinſen Daran dachteſt du
Ät, edes Weib und die hätten ein Ä Ver-
Ächtung aufgehoben. Aber Ä konnteſt
# nichts als mit dem ſtillen Dank deines Herzens
H)UN.
----- 215 / 338 -----
'.
2 1 K
T - -
----------- --
durch Brummen Schelten und Poltern.
Eliſe war kaum von ihrer Zuhauſe iſt benach-
richtige, ſo lief ſie auf Tantens Zimmer: „Freuen
Sie ſich, gnädige Tante! ....“
Jawohl, fürwahr! unterbrach ſie die Alte, ich
habs wohl Urſache mich furieuſement zu freuen, bey
der enormen Laſt, die mir jezt auf den Schulteru.
liegt! – - -
»Das iſts eben, beſte Tante, worüber Sie ſich
mit mir freuen ſollen .... * - - -
Mit Ihnen? fiel Matante abermals ein: Worü-
her denn? peut-être über ein ſpätes Gänſeblüm-
chen, das Sie irgendwo auf dem Anger gefunden
haben? . . . . .
Sº begleitete dieſe Worte mit dem bitterſten Lä-
chen, welches ſie zehnfach widerlich machte, da ſie
garèpch ein freundlichſeynſollendes Lächeln ihre
Gebehrde verſtellte. .. "-
»Ja wohl ein Blümchen, und mehr ....“ - -
: Beleicht noch ein Paar Koſtgänger für mich?
„Beſe. Tgie! – Im Gegentheil, Sie ſollen
oswerden -
ſich freuen, daß Sie in einigen Tagen Ihre Koſtgän-
ger . . . “ - - - - - - - - - -
* - -- *,
Wie? – Wa – was? Wie ſo – ſoll ich
das neh – nehmen? Wie? ..
„Nach den Buchſtaben, gnädige Tante! In we.
nig Tjeſchäº
In wenns Ihnen bey mir nicht anſieht –
*** - O 4 Wenn
* dritten Tage nach dem Empfang des obge-
dachten Schreibens kam Tante Generalinn aus der
Ä und verkündigte ihre Gegenwart
T





----- 216 / 338 -----
21 6
- A
wenn Sie meiner Wohlthaten müde ſind – ſo ſes
zen Sie mir meinetwegen den Stuhl vor die Thür!
Aber, vergeſſen Sie nicht, manièce, man läßt ſich
nur Einmal den Stuhl vor die Thür ſetzen. Gut,
wenn Sie 's anderwärts beſſer finden können.
„Beſte Tante, wie verkennen Sie mein Herz! Nie.
nie! im größten, größten Glücke wird es nicht ver-
geſſen, was es Ihnen ſchuldig iſt! Aber, Gott ſetzt
mich unverhofft in den Stand, daß ich niemand zur
Laſt zu fallen brauche. Da, nehmen Sie! Leſen
Sie!“ - -
Mit dieſen Worten zog ſie den Brief des braunen
Mannes aus ihrem Souvenir-und überreichte ihn
der Generalinnt. -
Tante Emerencia las und las, und zweifelte, ob
ſie ihren Augen trauen dürfe. Als ſie nun ſo deut-
lich geſehen hatte, daß gar kein Zweifel ſtatt fand,
rief ſie, ohne zu bedenken was ſie that, zugleich den
Brief mit ihrer dürren Hand zerknitterte:
- Nu, das iſt wahr! Das heiß ich Glück! – Aber
dacht ichs doch immer, daß Gott Sie nicht verlaſſen
würde! – Wer Gott vertraut, pfleg ich immer zu
ſagen. – Indeſſen, liebes Kind, wer weiß, ob nicht
das Ding irgend einen Haken hat?
„Gewiß nicht, gnädige Tante, davor ſichert mich
der Ton des Briefes, der, wie Sie ſehen, lauter Freuz
de iſt, und die Rechtſchaffenheit und der Stolz un-
ſers Freundes....“ --- * " ,
Freundes! Fi - donc, Eliſe! y penſés-vous,
mon aimable? Freundes! un roturier comme ce-
la! Laſſen Sie das Bürgerpack ſo was nur hören!
MWer

----- 217 / 338 -----
Wer wollte ſich ſo wegwerfen, liebſte Niece, einen
Menſchen von gemeiner Abkunft Freund zu nennen?
Einen Menſchen, der uns dient! Cela eſt horrible,
ma nièce.
„Er iſt von der beſten bürgerlichen Herkunft, gnä-
dige Tante! Er dient uns, aber er verſchmäht unſern
Lohn, und mnſer Dank ſogar ſcheint ihn zu peinigen!
Er iſt der einzige wahre Freund, den ich kenne, den
ich in meinem hoffnungsloſen Zuſtande hatte. Er iſt
mein Wohlthäter....“
Briſons à deſſus, ma chère! Ich kenne Ihre
ſchöne dankbare Seele! wenn die Einmalanfängſich
zu ergießen, ſo ſollten Sie wohl einen Menſchenver-
göttern, der Ihnen freundlich guten Tag ſagt. Lie-
besgutes Kind, eines Theis iſt mirs lieb, Sie ſo -
gutmüthig zu ſehen; – aber ſo weit wie Sie strei- /
ben cela ſenſon bourgeois, je vous aſure. So
Leute ſind glücklich genug, wenn gens de qualité h-
re kleinen Dienſte agreiren.
„Beſte Tante! es iſt Ihnen leicht, des Adels zu
entbehren, aber unmöglich kann der Adel ihrer entübz
rigt ſeyn. Bedenken Sie ſelbſt, was wär' ich jetzt
ohne den Mann, den Sie zum Freund verſchmähen,
und deſſen unermüdeter Sorgfalt ich mein ganzes
Glück zu danken habe? “
Il ya du vrai dans vos propos, j'en conviens,
nur muß man ſich das nicht merken laſſen. Er iſt
Ihnen nützlich geweſen; d'accord! entſetzlich nütz,
ich, je l'avoüe! aber, was Sie ohne ihn wären? -
Kind! Sie wären immer meine theure Niece, meine
liebe Hausgenoßinn, meine angenehme Geſellſchafte-
- O 5 rinnt,
----- 218 / 338 -----
* - A
es-
216 ----- z“- ZFS - -
wenn Sie meiner Wohlthaten müde ſind –ſse-
tzen Sie mir meinetwegen den Stuhl vor die Thür!
Aber, vergeſſen Sie nicht, manièce, man läßt ſich
nur Einmal den Stuhl vor die Thür ſetzen. Gut,
wenn Sie 's anderwärts beſſer finden können.
„Beſte Tante, wie verkennen Sie mein Herz! Nie.
nie! im größten, größten Glücke wird es nicht ver-
geſſen, was es Ihnen ſchuldig iſt! Aber, Gott ſetzt
mich unverhofft in den Stand, daß ich niemand zur
Laſt zu fallen brauche. Da, nehmen Sie! Leſen
Sie! “ - - -
Mit dieſen Worten zog ſie den Brief des braunen
Mannes aus ihrem Souvenir und überreichte ihn
der Generalinn.
Tante Emerencia las und las, und zweifelte, ob
ſie ihren Augen trauen dürfe. Als ſie nun ſo deut-
lich geſehen hatte, daß gar kein Zweifel ſtatt fand,
rief ſie, ohne zu bedenken was ſie that, zugleich den
Brief mit ihrer dürren Hand zerknitterte:
Nu, das iſt wahr! Das heiß ich Glück! – Aber
dacht ichs doch immer, daß Gott Sie nicht verlaſſen
würde! – Wer Gott vertraut, pfleg ich immer zu
ſagen. – Indeſſen, liebes Kind, wer weiß, ob nicht
das Ding irgend einen Haken hat?
„Gewiß nicht, gnädige Tante, davor ſichert mich
der Ton des Briefes, der, wie Sie ſehen, lauter Freu,
de iſt, und die Rechtſchaffenheit und der Stolz un-
ſers Freundes. . . . “ - " " ,
Freundes! Fi- donc, Eliſe! y penſés: vous,
mon aimable ? Freundes! un roturier comme ce-
la! Laſſen Sie das Bürgerpack ſo was nur hören!
Wer
----- 219 / 338 -----
= s=IF- - - 217
Wer wollte ſich ſo wegwerfen, lebte Niere, einen
Menſchen von gemeiner Abkunft Freund zu nennen?
Einen Menſchen, der uns dient! Cela eſt horrible,
ma nièce.
„Er iſt von der beſtenbürgerlichen Herkunft, gnä-
dige Tante! Er dient uns, aber er verſchmäht unſern
Lohn, und nnſer Dank ſogar ſcheint ihn zu peinigen!
Er iſt der einzige wahre Freund, den ich kenne, den
ich in meinem hoffnungsloſen Zuſtande hatte! Er iſt
mein Wohlthäter....“
Briſons là deſſus, ma chère! Ich kenne Ihre
ſchöne dankbare Seele! wenn die Einmalanfängt ſich
zu ergießen, ſo ſollten Sie wohl einen Menſchen ver-
göttern, der Ihnen freundlich guten Tag ſagt. Lie-
besgutes Kind, eines Theils iſt mirs lieb, Sie ſo
gutmüthig zu ſehen; – aber ſo weit wie Sie’s trei-
ben, cela ſenſon bourgeois, je vous aſſure. So
Leute ſind glücklich genug, wenn gens de qualité h-
re kleinen Dienſte agreiren.
„Beſte Tante! es iſt Ihnen leicht, des Adels zu
entbehren, aber unmöglich kann der Adel ihrer entübz
rigt ſeyn. Bedenken Sie ſelbſt, was wär' ich jetzt
ohne den Mann, den Sie zum Freund verſchmähen,
und deſſen unermüdeter Sorgfalt ich mein ganzes
Glück zu danken habe? “
lly a du vrai dans vos propos, j'en conviens,
nur muß man ſich das nicht merken laſſen. Er iſt
Ihnen nützlich geweſen; d'accord! entſetzlich nütz-
lich, je l'avoüe! aber, was Sie ohne ihn wären? -
Kind! Sie wären immer meine theure Niece, meine
liebe Hausgenoßinn, meine angenehme Geſellſchafte-
- O 5 - rinnt,
- -
----- 220 / 338 -----
218 =-TFF- -
rinn, die ſüße, holde Gefährtinn meines Lebens. Sie
wären immer meine einzige Erbinn, folglich eine junge
Dame, die zu den glänzendſten Hoffnungen ſich be-
rechtget halten darf; und was Ihr ſogenannter
Freund, oder vielmehr ſein Ungenannter auf eine trois
et deux riſquiret, das würde ich ebenfalls gewagt
haben, wenn jezt nicht unglücklicher Weiſe für Sie,
meine Sachen ein wenig verwickelt wären. *), -
„Ich hoffe zu Gott und zu der Sorgfalt des Mans
nes, den ich nicht Freund nennen darf, daß der groß-
müthige Unbekannte keinen Heller riſquiret haben
ſoll. Wäre Gefahr dabey, würde wohl der Brief-
o darf ich ihn, meinen erſten Troſt, mir wieder aus.
bitten, gnädige Tante? – würde wohl der Brief ſo
voller Freude ſeyn? – Würde. Er ſein Wort zum
Unterpfande gegeben haben?“
Dawider iſt nichts zu ſagen, machère nièce;
mais avoüês daß es eben ſo gut unvermuthetes Un-
glück, als unverhofftes Glück geben kann? Vorläu-
fig, mon imabe, je vous félicite de bon coeur!
Und doch kann ich nicht leugnen, ſo entſetzlich mich
Ihr Glück erfreuet, ſo furieuſement empfindlich iſts.
mir, Sie verlieren zu ſollen. Hélas! celaniefend
le coeur, daß ich Ihnen nun zu nichts mehr nützer
lich ſeyn kann. . . . . . . . . . -
So wußte Tante Emerentia umzuſatteln. Im Fº
Grunde hatte ſich, wir wiſſen nicht welche Art von
Neidteufel, (wir haben mit Beelzebubs Familienicht
-- - , ſo
*) Das beliebte Tanten nur ſo zu ſagen: Ihre Geldaf
fären waren in der größten Ordnung, und ihre Dos
kumente in einem eiſernen Kaſten.
-
----- 221 / 338 -----
ſo viel Bekanntſchaft als unſer Gönner der liebegeiſt:
liche Herr im ſchwäbiſchen Städte; der kennt ſie, ſo
hören wir, vom Größten bis zum Kleinſten. Von
waſerley Art dieſe Bekanntſchaft ſey, ignoriren wir
abermals, außer daß wir ihn mit den Dämonen des
Afterredens, Splitterrichtens, freventlichen Mßdeu-
tens, und ihre Race, leider! laut aller Zeugniſſe ſehr
vertraut finden müſſen.) Irgendeine Art von Neid-
teufel, ſagen wir, hatte ſich in das Herz der Tante
eingeniſtelt, und trieb, da ſeinen Spuk. Sie war
ärgerlich, daß Eliſe ihrer künftig entbehren konnte,
und in Verzweiflung, wenn ſie bedachte, daß ſie ſelbſt
Eliſen zu einer Verbindung mit dem Herrn von Lin-
denberg die Idee gegeben. Es ſchien ihr nun, als
würde ſie des Todes ſeyn, wenn Eliſe die Gemalinn
dieſes Herrn, mithin die reichſte Dame im Lande wer-
den ſollte. Und gleichwohl ſchien die Sache jeztweit
ºdglicher als vor acht Tagen. Alſo auch in dieſem
Punkte ſattelte ſie um, und ſtimmte ihr Pfeifchen aus
einem ganz andern Tone. - -
Wenn ichs recht bedenke, (ſagte ſie bey erſter Ge-
legenheit, die ſich darbot, ) ſo muß ich Ihre Abnei-
gung vor einer zwoten Heyrath vollkommen billigen.
Noch vor kurzem dachteichlädeſſus ganz anders. Ma-
is on a quelque foisl'eſpritbouché. Jeztpflicht ich
ihnen vollkommen bey. Ach, vor allem wers einmal ſo
gewaltig übel getroffen hat, als SieOuije merends,
manièce, Sie haben Recht, wenn Sie ledig bleiben.
Inſonderheit nehm ich zurück, was ich Ihnen vor-
mals vom Herrn von Lindenberg ſagte. Er hat
Geld freylich und was thut man nicht aus Noth!
aber
----- 222 / 338 -----
22o =-DF-=
aber er iſt doch ein Schafskopf, ein Menſch ohne
Welt, ſans éducation, von deſſen Thorheiten das
ganze Land voll iſt. Und jetzt brauchen Sie nichts
aus Roth zu thun, v. - - -
„Gleichwohl bekenn ich, gnädige Tante, der
Herr von Lindenberg, und hätt er noch weniger im
Vermögen als ich vor acht Tagen, wäre der Einzige,
den.... Das ganze Land, ſagen Sie, iſt voll von
ſeinen Thorheiten? Fürwahr, manthäte beſſer von
ſeinen Tugenden zu reden und ſie nachzuahmen.“
Nicht doch, Kind! Gleich und Gleichpflege ich
zu ſagen. Denken Sie, welche ungleiche Parthie!
„Liebe Tante, vor wenigen Tagen, auf eben
dieſer Stelle....“
- Sprach ich anders, nicht wahr? Damals wa-
ren Sie in Roth, liebes Kind! Aber da ſich Ihre
Umſtände ſo abſcheulich glücklich geändert haben, ſo
ändreich auch meinen Rath, u.ſ, w.
Die Damen ſprachen noch lange und oft aus dies
ſem Ton und über dieſe Sache. Aber Eliſe kaumte
TanteGeneralinn zu gut,als daß ſie auf ihr Geſchwätz
und auf den nach dem Winde gedreheten Mantel
im mindeſten hätte achten ſollen.
Eliſe antwortete dem braunen Manne wie ers“-
verdiente, und beſtimmte den Tag ihrer Abreiſe,
Siebzigſtes Kapitel.
Le diable n'eſt pas toüjours à la meme porte.
lles wechſelt unter dem Monde, Regen und Son
nenſchein, Unluſt und Luſt, Unglück und Ä
eiden
----- 223 / 338 -----
- ==TP-= 22
Weiden und Freuden, Verdruß und Bonne, fehlge
"ſchlagne und eingetroffne Hoffnungen,
Das iſt ein Locus communisins neuere Deutſche
gedragomant: ein Gemeinplatz, meine Herren!
Und Sie ſehen, daß ich Ihnen Gnade wiederfahren
laſſe, ſonſt hätt ich ohne das mindeſte zu denken, oder
mehr als ſchon geſchehen iſt, dem geneigten Leſer zu
daufen zu geben, mit dieſem ziemlich gemeinen Ges
Meinplatze ganz gemächlich einen oder ein paar Bos
gen ausſtopfen können.
Das launiſche Ding, das die Sterblichen Glück
Mennen, und oft beſitzen ohne es zu kennen –
Halt! das war abermals ein Locus communis!
Ich begreife nicht, wie ich in dieſer Viertelſtunde ſo -
aufgelegt bin, abgedroſchne Gemeinplätze hinzuſchrei
ben! Hab ich doch wohl in vier Wochenden Seneka
nicht in der Handgehabt. –
Alſº ohne Gemeinplatz: das Glück rüſtete ſich
ºſerm Edelmannefür den verunglückten Beſuch und
für die vergebliche Reiſe einigen Troſt zu ſchenken,
denn es lief ein Billet an HerrnFix ein, desInnhalts,
da Eliſe morgen gegen Mittag auf Wellenthal ein
treffen würde.
HerrFixelte mit dieſem erfreulichen Zettelzu.Sei:
ner Gnaden, und da er den Ludimagiſter dort antraf,
bat er ſich ein geheimes Gehör aus. Herr Bartho
omäusward alſo gebeten, ſich einſtweilen zu trol-
len. “
„Na, mein lieber Herr Fix, was bringt Ergus
tes? Hä?“
Nachs
----- 224 / 338 -----
** - - - - - *
222 =-IZ- . . .
. . . . . . . . . --- * . . . . . . ." -
Nachricht von der Frau Baronne von Wellenthal,
gnädiger Herr!.... ..
„Fee, fürwahr? Na, geſchwind! Laß mal hö
ren?“ . . . . . . .,
geht nach Wellenthal, Ihr Gnaden.
ÄBiwoweis Erdas von?“
- Herr Fix berichtete, daß er es ſoeben von dem
braunen Manne erfahren habe, und Seine Gnaden
waren ſo vergnügt, daß wenig fehlte. Sie hätten
den Miniſter umarmt. . . . . .
„Kriſchan! – – Mal gieich den Verwalter!
aberſt gleich! – Das ſoll Morgen mal 'n Feſt
geben, Maniſter Fir, ſo ſoll es! Da ſollen die Avi
ſen mal wieder von zu ſchnacken kriegen! - -
Hör Erma, Herr Detri! LaßEr doch die Leute zu
ſich kommen, und mach Er Anſtalt, daß Morgen
alles in vollem Prunk iſt, und n Mittagseſſen das
ſich gewaſchen hat, alles aufs Beſte, verſteh Er;
redig Ersden. -
und thu Er mirs zu Gefallen, und p
Morgen Vormittag kömmt ſie hier vorbey, und
Bratenmeiſter, und den Köchen, und dem Konditor«
recht ein, daß ſie ihre Sachen recht gut machen, oder -
ſugs Morgenſtantepeh aus'm Dienſt, das ſag Er
jen. Ich weiß, daß ich mich auf Ihn verlaſſen
kann; ſchon Ernichts, und ſorgEr für allens, daß
allenshübſch Mannefit iſt, und daß Er Ehre von ſei?
nerAnordnirung hat, verſteh Er!“ ...,
Herr Detri verſprach ſein Beſtes zu thun und
gieng gleich alles zu veranſtalten. Der Edelmann
rief ihm noch nach: „Apperpo! Es könnte wohl
kommen, daß wir Morgen Abend auch 'n Abend“
- eſſen
----- 225 / 338 -----
- - - - - - - - - -
- - " - - TE - - - = 223
eſſen brauchten, wo's an Nichts fehlen muß. Alſo
auf allen Fall, verſteht Er!“
„Hör Ermumal, mein lieber Maniſter Fir, ins
fitir Er doch ſeinen guten Freund auf Morgen Mit
tag zir Suppe. Kann ihm man ſchreiben, daß ich
die Caroneſſinn nicht durchpaſſren laſſen würde,
oder wie Ersgeben will.“ - ", " .
Daraüflieſſen. Seine Gnaden den Oberſtallmeis
*ſter tufen, ündertheilten ihm Ihre Befehle auf
Morgen...
:: : . . . . ?
Ein und ſiebzigſtes Kapitel.
– Le Naturel – – – – . . . .“
– ſe rocque de tout, certain'äge accompli
- L: Vaſe cſ imbibé, ºl'Etoffe aprisſon pli.
Fa. Lain deſöm train ordinaire . . .
Oºle veut desacoütumer, - - - -
Qüelque choſe qu' önpuiſe faire
On ne ſauroit le réformer. . . "
5 Coups de fourche ni d'etrivieres -
Nelüi font ehanger de manieres; 3… - -
Et fuſſes vous embatonnés . . . . .
Jamais vous n'en ſerés es maitres. - -
QU' on lui ferme la porte au nez,
ll réviendra par les fenêtres. -
LA FoNA NE.
DÄ des Kapitels iſt ein wenig langt
das Kapitel ſoll deſto kürzer ſeyn. Ich konnte
mich nicht entbrechen dieſe ſchöne Paraphraſe desNa-
turam expellas fürca &c. herzuſetzen, zumal da la
Fontäne nachgerade anfängtvergeſſen zu werden. .
Man hätte ſeit geraumer Zeit darauf ſchwörenſolº
len,
-
s
----- 226 / 338 -----
---
len, Herr Fixhabe dem leidigen Genieweſen ganz und
gar Valet gegeben. Alle Anzeigen waren wirklich
dafür, ſelbſt der Genieblick hatte ſich faſt ganz verloh
ren. Aber irgend ein verborgener Zunder muß doch
wohl noch hie oder da in einem Plunderwinkel ſeines
Gehirns gelegen haben. Denn kaum blies der
ſich ſehenzulaſſen ein wenig drein, ſo loderte der
"Zunder bis zur lichterlohen Flamme auf.
Schade um den Mann
Herr Fix bat den Edelmann, alles anzuwenden,
daß die Baronne die Nacht über bleiben mögte Dann,
ſagte er, könnten Ihr Gnaden ihr eine rechte Ehre
anthun. - –- -
„Nee, fürwahr? Ih, laßmalhören!“ -
Wenn Ihr Gnaden die große Allee im Gartenillus
miniren ließen, wozu ich ſchon Anſtalt machen will,
und wollten dann 'n Feuerwerk geben, das wäre
ſo was Apartes.
„Er ſagt was! Hm! Das Lummniren laß ich
gelten; aberſter, ſag Ermir mal, wo ſoll ichs Feus
erwerkherkriegen, hä?“ - -
O, dafür laſſen Ihr Gnaden mich nur ſorgen.
Ich bin ein Feuerwerker ſo gut als Einer. –
„Ra ſo ſehEr zu!“ -
Herr Fix ſandte demnach reitende Boten nach
dem nächſten Städchen, wo er ſo vielRaketen und
Feuerräder aufkaufen ließ, als nur für Geld zu bes
kommen waren. Er ſelbſt verquackelte alles Jagds
pulver, das im Schloſſe aufzutreiben war; tränkte
auch einige Bogen Papier, die er mit allerhandſinn»
- . . . . reichen
Wind dieſer auſſerordentlichen Gelegenheit

----- 227 / 338 -----
= = ass
reichen Figuren bemalte, in Oel, zur Illumination,
und aptirte ſehr geſchicklich alle entbehrlichen Weins
und Biergläſer, und was er ſonſt im Schloſe und
Dorfe Taugliches aufſpüren könnte, zu Lampen.
Hiermit brachte er den Reſt des Tages und die ganze
Nacht zu, ſogar daß er nicht einmal zur Tafelkam,–
denn auf Befehl des Edelmanns, und zum Zeichen
beſondrer Gnade, mußte Herr Fix beſtändig an Seis
'ner Gnaden Tafel eſſen, worüber Herr Schwalbe
faſt vor Neid ſtarb.
Wie ſich Feuerwerk und Illumination ausnahm,
undwas Herr Fix ſonſt that, um zur Verherrlichung
des feſtlichen Tages mehr als Köche und Bratenmeis
ſterzuthun, das werden wir künftig im vier und
ſiebenzigſten und folgendem Kapitel des weiteren
wahrnehmen. -
Zwey und ſiebzigſtes Kapitel.
– – Sie kömmt, der Erde ſchënſte Zice
Und unſichtbar der Grazien mit ihr. * -
Dem Junker iſt, da er ſie wiederſiehet
Asſcher ſie zum erſtenmal. -
- - KomErt.
ls kaum die Morgenröthe angebrochen war, ſaſ-
ſen Seine Gnaden ſchon zu Pferde und ritten
vom Herrn Fix, dem Oberſtallmeiſter, und etlichen
wenigen Bedienten begleitet, des Weges hin, wo
Eliſe herkommen mußte. Sie waren ein wenig zu
früh aufgeſtanden, denn Sie gelangten bis an das
nächſte Dorf, ohne jemand zu begegnen. Sie beſchloſs
ſen demnach, einen Bedienten ins Dorf zu ſchicken,
der
: Vierter Theil, P
----- 228 / 338 -----
- : *---------------- n
- - -
s26 =-IF-=
-
der Ihnen, ſobalder Eſſens Wagen von fern erbi-
cken würde, Rapport bringen ſollte, „Reit dann
als'n Kerl, ſagte ihm der Edelmann, da ichzeitig
genug Beſcheid kriege.“ . . .
Der Junker ritt indeſſen auf dem Wege zwiſchen
Lindenberg und dem Dorfe hin und herſpazieren, und
hatte ſo ſchöne Gelegenheit ſich die Zeit lang werden
zulaſſen, als unſere Leſer bey mancher Stelle unſers
Buches; – denn daß unſer Buch durch und durch,
von Anfang bis zu Ende langweilig und narkotiſcher
Naturſey, das können wir mit gutem Gewiſſen keis
- -
nem Zoilus einräumen. -
Es war vuf den Schlagzehn Uhr, als der Bediens
te im vollen Rennen die Nachricht brachte, er habe
von weitem eine ſechsſpännige Kutſche geſehn, die
ihm dieſelbige dünke, worinnletzt die beyden Damen
gekommen ſeyen. : . . . -
Auf dieſen Rapport machte der Edelmann in ſei-.
nem Gebiete halt, bis ihm der Wagen zu Geſichte
kam, dann ritter ihm langſam entgegen, und näher-
te ſich dem Schlage, um – die Freude zu haben nie
mand in demſelben zu finden, als die ſchöne, ſüſſe,
holde – Tante Emerentia, und ihre tugendſame,
ſcharfblickende, vorausſehende Zofe, die keuſche
Jungfer Lore. - -
Ob das Antlitz des Pommerſchen Edelmanns
vier Zoll länger wurde, iſt keine Frage. Er ſuchte
ſich zu faſſen, aber alles was er herausbringen konn-
te, war: „Ey, ſieh mal, alle Blix! gnädige Tante
Generalinn! – Na denn, wie gehts, wie ſtehts,
Ihr Gnaden?“ i- "' - -
- G«. Sieh
----- 229 / 338 -----
r:
dazu beſtimmt, wie es ſcheint, uns auf dieſem Weg
ge zu begegnen. * -
„Ich reite ihn oft gnädige Frau, Na, wie
iſts denn ſo lange gegangen?“
– Nun gieng das Komplimentiren von Mas
tantens Seite furieuſement los, ſo daß Junker
Siegfried ſich lange mit Furcht und Hoffnung quä-
len mußte, ehe er Gelegenheit zur Frage fand: ob
ſie ſo alleinkäme? und wie ſich die Baronne befinde ?
Matante war heimtückiſch genug, trecken zu
antworten: Ganz allein, wie Sie ſehen, Uebrigens
befindet meine Nichte ſich ganz wohl. - -
Das letztere war in ſo weitſreylich wahr genug;
aber ſie verſchwieg gefliſſentlich, daß Eliſe nur ein
kein Stück Weges von ihnen entfernt ſey. Die Sa
che gieng ſozu. Elſens Söhnchen mogte etwan ei
nen Apfel zu viel gegeſſen haben, und klagte über
Leibſchmerzen. Die zärtliche Mütter, die bisher in
Tantens Wagen gefahren war, durfte das Kind
nicht zu ſich nehmen, weil die alte Generalinn keine
Kinderfreundinnwar; alſo ſetzte ſie ſich in ihren eig-,
nen Wagen, (in welchem Jungfer Marthe mit der
Kinderfrau und den Kleinen Ä und nahm ihr
krankes Söhnchen auf den Schooß, deſſen Unpäß-
lichkeit, wies bey Kindern in ſolchen Fällen zugehen
pflegt, ſich denn auch bald verlohr, wie Eliſe vor
der Schenke ſtille hielt, um ihm den Leib mit warmen
4 : : " : :,
Tüchern reiben zu laſſen.
EjäÄrEdelmann die alte Dame,
bey ihm einzukehren; ſie aber, die nicht gern wollte
y ih i Fºtºs: Ä
*. -
- – – - - - -
==TF-= 227
Sieh Herrvoneindenberg – Wir ſind wohl
. . .
----- 230 / 338 -----
ass =s RS==m
daß er mit Eliſen zuſammen träfe, ſchlug es unted
dem Vorwande ab, daß ſie ſehr eilfertig ſey, und
nicht zeitig genug auf Wellenthal anlangen könne;
doch würde ſie es für eine Gewogenheit anſehen,
wenn er ihr unterwegs ſeine Geſellſchaft noch ein we-
niggönnen wollte – wofern es ihm gleichgültig
ſey, ob er ſeinen Spazierritt hier oder dort hinaus
mache. – Siegfried durfte das nicht ausſchlagen;
und die Alte dachte ihn ſomit guter Art vom Flecke zu
bringen, und hoffte, wenn ſie ihn auf dem Wege
nach ſeinem Schloſſe verließe, daß Eliſe ohne von
ihm bemerkt zu werden, vorbey kommen würde.
Aber ihre Rechnung ſchlug fehl, denn indem ſie:
Fahr zu! rief, kam Eliſens Wagen, welcher Tante
Renzchen einzuholen eilte, im vollen Trott den Weg
vom Dorfe her, und war ihnen, ehe ſie weit von
der Stelle waren, ſo nahe, daß Siegfried Eliſens
Liberey erkannte. - - -
„Sieh mal! ſagte er zur Alten, da könmt der
Wagen der Frau Baronneſſinn. – Warum ſagten
EurGnaden mir nicht, daß ſie ſdnahe wäre?“
Tante biß den Reſt ihrer Zähne zuſammen; der
Junker ſah das nicht, und wartete auch ihre Antwort
nicht ab. Er gab dem Pferde beyde Spornen –
Dennritter beſtändig mit zween Spornen, und ahms
te weiland Ritter Hudibras nicht nach, welcher „nur
„einen Sporn trug, indem er flüglich die Rechnung
„machte, daß, wenn er die Eine Seite des Gauls
„in Bewegung bringen könnte, die andre gewiß nicht
zurückbleiben würde.“ *) – Da alſo unſer Edels
mann
*) M. ſ Butlers Hudibras ter Geſ: S. sg.
I
----- 231 / 338 -----
s==SL-= s29
mann ſein Roß von beyden Seiten ſpornen konnte,
ſo that ers, und flog an den Schlag der Baronne..
Sie hatte ihn ſchon von weiten an der Kutſche der
Generalinn geſehen, und – wirklich ſchlug ihr Herz
ihm entgegen.
Er redete ſie aufs ehrerb
ietigſte an, und erins
nerte ſie, daß ersKuſtühm gemacht habe, daß ſie
nicht über ſeinen Grund und Boden fahren müſſe,
ohne bey ihm einzukehren. – -
Scherz daraus; aber er beſtand ſo ernſtlich auf ſein
Kuſtühm, welches er, wie er ſagte, als ſein heiligs.
ſtes Landesgeſetz betrachtete, und in ſeinem Weſen
war überhaupt – quelque choſe deſ impoſant,
würde Tante Generalinn ſagen, daß es ſehr ſchwer
war, ihm Etwas abzuſchlagen. Eliſewilligte dem-
nach ein, unter der Bedingung, wenn Tante u. ſ. w.
- * Hiermit waren ſie bey der Generalinn. Die
Baronne ließhalten, um ihren vorigen Platz wieder
eilzunehmen: und unſer Junker war wie der Blitz
vom Pferde, ihr die Hand zu bieten. -
Da hab ich einmal einen rechten Spaß gemacht,
manièce! rief die Alte. Ich ſagte dem Herrn von
Lindenberg kein Wörtchen davon, daß Sie nachkä-
men. Ich ſchlugs ihm ſogar ab, bey ihm einen Aus
genblick auszuruhen! Ha, ha, ha, ha!
Sie machte einen
Hi, H, hi, hi! wieherte Jungfer Lore hinter
Eliſe merkte nun freylich gleich, wes Geiſtes
Kind Emerentiens Spaß war; und männiglich
mußte es bey dem gezwungenen Lachen auffallen, und
Späßchen nicht aller
einleuchten, daß es mit dem
P2
dings
----- 232 / 338 -----
dings ſeine Richtigkeit habe. Ueberhaupt war Tante,
ſo ſchlau ſie ſich dünkte, ſehr Spitzmaus - und Klap-
perſchlangenartiger Natur, indem ſie ſich immer
ſelbſt verrieth. – Eliſe, um die Alte ſchnell zu züch“
tigen, ſagte: ſie habe verſprochen bey dem Herrn von
Lindenberg zu Mittag zu eſſen....
Kind, rief Tante beſtürzt, wie können Sie das?
Sie wiſſen wie nothwendig es iſt, daß Sie ausführ-
lich mit ihrem Homme d'Affaires reden, und daß
ermorgen mit dem Früheſten wegreiſet. – -
„Nee, fürwahr ? fiel ihr der Herr von Lindenberg
ins Wort. Laſſen ſich ſagen, gnädige Frau, wenn
die Baronneſſinn ihren Ummtefähr heute ſprechen will,
ſo muß ſie ſo gnädig ſeyn und nehmen bey mir für-
lieb was Gott giebt. Denn ſehen Sie, Ihr Umm-
tefähr, Frau Nachbarinn, iſt 'n alter Bekannter von
meinem lieben Fir hier, und ſo haben ſie ſich ſo vor
'n Tag oder etzliche aufgefunden, und ſo hab ich den
Ummtefähr bitten laſſen, heute bey mir zu eſſen. Und
das hat er verſprochen, ſo hat er, und will auch
morgen noch bleiben, und in acht oder zehn Tagen
wieder kommen.“ Und denn, Frau Generalinn, wiſ
ſen Sie ja was in meinem Lande Kuſtühm iſt. Ich
laſſe den Schlagbaum nicht vor, ſondern hinter den
Leuten niederziehen.“
Bey ſo bewandten Umſtänden hatte Tante Renz-
chen, denn weiter keine Ausflucht, und es gieng gera“
ºde auf das Schloß unſers Junkers los, wo alles be-
reit war, die Gäſte beſtens zu bewirthen. - - ..
ºf . . . . . . . . . . . . . . . . . .
« . - Drey
«..“ . *
----- 233 / 338 -----
- =TS- 231
Orey und ſiebzigſtes Kapitel.
Ein Naſe wird ſpiz. :
Dº Geſellſchaft war kaum im Salon, und die
*-Damen waren noch beſchäftigt, ſich aus ih-
ren Enveloppen zu wickeln, ſo erſchien der braune
Ä „Na, willkommen! rief der Junker:
ch ſehe, Herr, Sie ſind ein Mann von Wort Ä
Der Braune machte der Generalinn eine höfliche
Verbeugung, Eliſen aber eine ſehr ehrerbietige, wo-
Key er ihr die Hand küßte. Mit mehr Ehrfurcht
küßte nie der frömmſte Katholik die Reliquie ſeines
Schutzheiligeti. Daß er ſich bey Matanten mit ei
nem Bücklinge begnügte, kam daher, daß Tantens
dürre Hand zu adlich war, um ſich von einem Bür-
gerlichen küſſen zu laſſen, und daß ſie für den brau-
nen Mann nicht edel genug war, um von Ihm ge-
küßt zu werden. Und in Punkto des Rockküſſens
Ä er vollſtändig à la Siegfried, und überließ es
den Hunden. – Er ſtattete Eliſen keinen Glück-
wunſch ab, wie er denn überall nicht von vielen Wor-
ten und Komplimenten war: aber der hätte blindſeyn
müſſen, der die theilnehmende Freude nicht auf ſei-
nem Geſichte geleſen hätte.
Tante Renzchen ſprach viel mit dem Herrn Fir,
## beſtändig Herr von Ftx nannte. Sie hielt
ihn für einen Kavalier, theils weil er ſehr reich ge
kleidet war, theils aber und vorzüglich, weil der Herr
pon Lindenberg ſo vertraulich mit ihm umgieng, ſo
zu ſagen de pair à compagnon. Eine Zeit lang
ließ Herr Fir dieſen Irrthum hingehen, weil der brau-
- - - - - - “P 4- - ". "R8
----- 234 / 338 -----
-
2. - - - - - - - - - - -
232 ==TR>=
. . .“ - - - - - - - -
ne Mann, der ſich ſehr daran beluſtigte, und zum
Voraus ſich auf die Entwickelung freuete, ihm des-
falls einen kleinen Wink gab. – Vermuthlich wäre
ſie auch noch lange in ihrem Irrthume geblieben:
wenn es ihr nicht eingefallen wäre ihn zu fragen,
ob er Güter in dieſer Gegend habe?
Der ehrliche Mann, der hier mit einem kurzen Nein
ausgereicht haben würde, konnte ſich nicht länger
halten, ſondern bekannte frey heraus und mit löbli-
chem Stolz: Ich habe keine Güter, gnädige Frau,
als das bischen was ich etwa gelernet habe; und
wenn Ihr Gnaden mich, wie es ſcheint, für einen
Edelmann halten, ſo muß ich Ihnen ſagen, daß der
Zufall mir einen bloßen Bürger zum Vater gegeben
hat, der aber den Ruhm eines rechlichen menſchen-
freundlichen Mannes, in dem weder Hochmuth, noch
Geiz, noch Falſch war, hinterlaſſen hat. Ich bin
kein Edelmann, -
Ähns Maß werde ſie das
Blindgebohrner ſie in die feinſte Nähnadel hätte fä-
deln können.
Dieſe Hyperbel iſt – ein wenig ſtark, wir be-
kennen es. Aber Geduld! Stracks wird eine kom-
men, die zehntauſendmal ſtärker iſt. Wir überlaf
ſen es jedem, dem Vorder- und Hinterhaupt
geſund iſt, (wie es zu Latein gar artlich lautet,
ſie aufzuſpüren. - - - -
Ich bin kein Edelmann ſagte Herr Fir. - -
„Aberſ, ſo wahr ich Siegfried heiße! der Mann
da verdient, einer zu ſeyn. Denn....“ -
Unmöglich ſagen Ihr Gnaden das im Ernſt rief
LYY
----- 235 / 338 -----
- - 23:3
Herr Fir, und ſah ein kleines, kleines Bischen fin-
- »
ſter drein.
„Laß Er mich ausreden, lieber Herr Fir–Denn,
was ich ſagen wollt, ich muß die gnädigen Frauen 'n
biſchen näher mit Ihm bekannt machen. Das ſieht,
freylich aus als wenn der Mann da mein Brodt ißt;
+aberſt, wenn einer beym Lichte beſieht, ſo bin ichs;:
der ſein Brodt ißt, oder – das iſt ſo lang als hreit
- durch den ich Brodt eſſe. Dem Manne da, der
nicht ſteh das darnachfragt, daß er kein Kafflier iſt,
Hab ich das Leben zu danken. – “
Hierauf erzählten Seine Gnaden umſtändlich und
2 mit Ihrer gewöhnlichen Wärme des Herzens, den
Vorfall im Walde, und verſchwiegen nichts als Herrn
Bavthels Namen, und daß Sie ſelbſt, ſobald Sie
ſich unter dem Pferde hervor gearbeitet hatten, ihm
r mit aller möglichen Entſchloſſenheit zu Hülfe geeilet
waren. *) . -
Ja, rief Herr Fix, wenn Ihr Gnaden nicht
das Beſte gethan hätten. ...
„Das Beſte? Schnack Er doch nicht ſo, lieber
Fr! Es iſt nkummohdes Dings, unterm Pferde
im weichem Sande liegen, und zuſehen, wie'n andrer
ſich für uns herum ſchießt, und herumhauet. “
Man ſprach bis zur Tafel von dieſer Begebenheit;
und wer in der Welt nichts davon gewußt hätte, daß
Eliſe für den Herrn von Lindenberg eingenommen war,
der würde es hier haben bemerken können. Ihre
- - - - P 5 Theil-
*) Der Herr von Lindenberg ſprach, ſolange erlebte, bey
jeder Gelegen -
Än VÄ“ mit immer gleicher Dankbarkeit von
----- 236 / 338 -----
der eben vor ihr ſtand, die Hand drückte, und ihn
einen braven Mann nannte. . . . . . .
Tante Renzchen hergegen kehrte dem guten Manne
ſogleich den Rücken, als die unglücklichen Worte:
Ich bin kein Edelmann! von ſeinen Lippen wa-
Än. Sie ſah während der warmen Erzählung des
Junkers zum Fenſter hinaus, ſprach faſt den ganzen-
Tag keine Silbe mehr mit Herrn Fr, und konnte ſich.
nicht entbrechen die Naſe zu rümpfen, wenn er, wie
er aus Schalkheit öfters that, ihr etwa ein paar
Worte ſagte. . . . . . . . . . .
- s::::::. 2 : cz
Oriovanni ſokxi wie
Vier und ſiebzigſtes Kapite
..:: . . . . . . . . . . .
Deſſen ſchon im Einundſiebenisſengedacht iſt
–- - - - - - - - - - -
M ſetzte ſich im prächtigſten Saale des Schloſ
ſes zu Tiſche, um eine Lindenbergſche das
heißt: mehr als Fürſtliche Mahlzeit einzunehmen:
Der braune Mann, der oftmals vºn ſich ſº zºº
gen pflegte: Er halte ſich für das allerunnéeſ Gº
ſchöpf auf Erden; und wenn er ja zu irgend Ä
Ä
des undankbaren Talents dem Narrende Bahr eitz
ſagen, und den Hochmuth zu den chigen Ä
Äja dir Tante Renches
Ädes Talent über
Tiſche zu ercoiren. Auch war er dazu in derbe
Laune von der Welt. Zwar ſprach er wenig, -
sººººººººººººº
- - aumt
- - - - - - -
- - “,
----- 237 / 338 -----
-
-
räumt war, – aber er öffnete den Mund nur zum
Epigramm; und Herr Fir, als er merkte, daß er ſei-
nem Freunde einen Gefallen dadurch zu erweiſen ſchien,
hielt Matanten mit einer Menge der allerhöflichſten
Impertinenzen warm. Ja er trieb den Muthwillen
ſoweit, daß er ihren Irrthum, und ſeinen Unſtern,
der es ihm unmöglich mache, wenigſtens für heute
nur, ſechzehn Ahnen zu zählen, kläglich anhub zu be-
dauren, weil er dann wahrſcheinlich mehr im Stande,
ſeyn würde die Hoch- und Wohlgebohrne Frau Gene-
ralinn zu amüſiren. Aber ſo, er müſſe es geſtehen,
habe er kaum das Herz, ſeine Augen bis zu den Jh-
rigen zu erheben. . . . . . . . . . . . . ."
Matante wußte auf ein Haar, daß ſie von einem
ziemlich alten Hauſe, Generalinn, und reich ſey, an-
bey hatte ſie von ihrem Verſtande eine ſehr hohe Idee,
und war von dem allen ſo eingenommen, daß ſie ſichs
auf zehntauſend Meilweges nicht einfallen ließ, daß
Bürgerkanaille das Herz haben könne ihrer zu ſpot-
ten. Mithin nahm ſie das für vollen Ernſt, und
war gar ſo gnädig ihm zu antworten: -
. Er mag kein unrecht Gemüth haben, mein gu-
ter Mann!
Und zu Eliſen ſagte ſie: J'aime çela, quand-
un roturier fair ſe ranger. „ .
Gnädiger Herr, ſprach Herr Fir, Ihr Gnaden
haben der Ahnen ſo viel, und mehr als vielleicht Ein
Edelmann im Lande. Giengs nicht an, daß Die
ſelben mir nur auf heute ein anderthalb Dutzt leihen
könnten? – Nur um der Frau Generalinn willen!
. . . - . . . „Sehn
. . . . . .
-
----- 238 / 338 -----
236 =-TFS-s
„Sehen Sie mal, lieber Herr Fir! *) keihen wolle
ich ſie Ihnen gern alle, ſo viel ich habe, was das
anlangt, aber . . . .“
Der Edelmann ſchien wegen des Ausdrucks bey ki-
ner Apodoſis verlegen zu ſeyn. Der braune Mann
aber, wie er ſah, daß Seine Gnaden ſchwiegen, nahm
das Wort, dachte den Satz für den Junker vollends
aus, und ſagte, indem er ſich an die Baronne wand-
te: – Aber die Frau Generalinn ſind in keinem Fal-
le fürs leihen. -
Das war denn doch ſo bitter und ſo deutſch, daß
wir drauf ſchwören wollten, die alte Tante müſſe
unter ihrer Strohhalmödicken Schminke erröthetſepn.
Aber genug davon, und zu andern Dingen.
. Wie der Herr von Lindenberg aufs Wohl der Da-
emen trank, ward er angenehm überraſchet, als auf
dem Schloßhofe eine wohl ſechs und zwanzig Mann
ſtarke, wo nicht noch ſtärkere Muſketerie eine General-
ſalve gab, die freylich ein wenig packerte, aber doch
ganz hübſch knallte. Zu gleicher Zeit ließen ſich im
Vorzimmer die wohlrenommirte Invalidentrommel,
nebſt Zinken und Poſaunen waidlich hören,
Das war nun ein Coup de Génie unſers Herrn
Fir, von dem er dem Junker nichts zuvor geſagt hat:
te. Er war Tags vorher das ganze Dorf Haus für
Haus durchlaufen, und hatte alle Bauren, die Schieß-
gewehr hatten, aufgeboten. Ein Bedienter, mit dem
- €.
*) Der Edelmann nannte par depit den Herrn Fir
Sie, weil die Generalinn ſichs herausnahm, ihm Er
und mein guter Mann zu Rennen.
----- 239 / 338 -----
er Abrede genommen, mußte am Fenſter ſtehen, und
den Schützen das Signal geben.
Eliſe war nur ein wenig erſchrocken, aber Tante
Renzchen fand für gut, in Ohnmacht zu fallen. Sie
affektirte einen ſolchen Abſcheu vor Schießgewehr,
da ſie, wenn zuweilen Komödianten in der Stadt
bey hrem Gutewaren, niemals ins Schauſpielgieng,
ohne ſich vorher zu erkundigen, ob auch geſchoſſen
würde? Anfangs bemerkte kein Menſch, daß ſie auf
ihrem Stuhl zurückgeſunken war, ſo daß Herr Firſos
gar eine weitläuftige Entſchuldigung wegen der Mu-
ſik vortrug, welche billig aus Trompeten und Pau-
-.
ken hätte beſtehen ſollen, welche aber, wie Ihr Gna-
den allerſeits wohl wüßten, hieſiger Orten nicht gäng
und gebe wären. -
„Nee, haben Sie das angeordniret, mein lieber
Herr Fix? Wiß und wahrhaftig, das iſt ein klug
Stückchen; daſollen Sie Dank für ha... Aber was
Kukuk iſt das? Alle Blix und der Hagel! ich glaube
mein See, gnädige Tante iſt flau geworden? –“
Herr Fix ſah hin, fand es ſo, und esſey nun, daß
er dieDéfaillance für wahr oder verſtellt hielt: genug
er nahm ein Glas Waſſer, und beſpritzte das Anges
ſicht der ohnmächtigen Dame ſo reichlich, daß es m
ihrem Rouge et Blanc gar liebliche Furchen gab.
Auch erholte ſie ſich ſehr geſchwind. Der braune
Mann merkte, daß niemand die eigentliche Urſache
dieſerOhnmachtargwohnte;daher nahm er geſchwind
ſein Glas und trank auf gute Beſſerung der Frau
Generalinn! – Eine zwote Generalſalve auf dem
Hofe, denn der Bedienteam Fenſter gab das Signal;
UNd
----- 240 / 338 -----
A
- - - -
238 =-TF-+=
und ein zweytes Geheul im Vorzimmer, und – eiz
ne zwote Ohnmacht von Tante.
Herk Fix ermangelte nicht, doppelt reichlich zu
ſprengen, und die Sündfluthſchwemmte ein großes
Theit der Tünche von Tantens Wangen weg, ſo daß
ſie mehr als halb in ihrer natürlichen Farbe erſchienen.
Sobald die Dame ihrer Sinne wieder mächtig war,
griff der braune Mann abermals zum Glaſe. Mein
erſter Wunſch hat nicht geholfen, ſagte er; ich ers
kühne mich, gnädiger Herr, es Ihnen auf gute Beſ
ſerung der Frau Generalinn zu bringen! – Puh!
Paff! giengs draußen; aber Tante, die vermuths
lich befürchtete, ihr dienſtfertiger Leibarzt mögte ſie
zum drittenmal vollends erſäufen, fiel nicht wieder
in Ohnmacht, ſondern hielt nur beyde Ohren zu.
Aus dieſem Manövre ſchloß der Edelmann, daß
Tante Renzchen vielleicht nicht Schuß und Trommel-
beſtſey; machte aber die Anmerkung, da ſie zum drit
tenmal mit Ohrenverſtopfen davon gekommen, daß
ſie zum vierten und fünftenmal mit offnenOhren wür-
de hören können. . . . . . . . .
Sicht zu probiren rief errFir. Es lebe die
Frau Generalinn! – - - " -
Um Gotteswillen! Ich bitte.... ..
Half alles nichts. Ehe ſie ihr Ich bitte heran
bringen konnte, hatte der Domeſtik ſchon gewinkt,
die Generalſalve war gegeben, und Tante zitterte
zwar mit den Lippen, aber ſie fiel nicht in Ohnmacht
Nur friſchen Muth, gnädige Frau, ſagte Herr
Fix. Sowas wird man bald gewohnt. Ich kenne
einen Menſchen der ſich einbildete von Natur ke-
- - - - neu!
----- 241 / 338 -----
Trommel ſtand. . .
: . . . . . . . . -
=TS- 239
.
- ºnen Hechteſſen zu können! ja, der wirklich ſehr oft
"elend krank wurde, wenn ihm geſottner Hecht unvers
Mauthet zu Geſicht kam. Was that Gott drum ? Ich
Plackte ihn eines Abends, alsjuſt Hecht auf dem Tis
ſcheſtand und er recht ſchön über ſeine eigneSchwach-
Heit Philoſophirte, daplackte ich ihn ſo lange Und ſo
viel, bis er einen Biſſen koſtete. Freylichthat er das
mit Ekel und einem Geſichte als wenns Rhabarber
wäre aber er gab doch der Vernunft Gehör, und
koſtete ihn. Da er ſah, daß er kein Fieber darnach
kriegte, ißt er ſeitdem Hecht, ſo gut, als jede andere
Speiſe. - " : 5
* Und, in der That: Matante ward noch ſelbigen
Mittags dahin gebracht, daß ſie, Trotzdem ſchö-
inen Engländer. Seiner Gnaden, vor Schuß und
:: - - -
Fünfundſiebzigſtes Kapitel.
& -
- - - - - . . . . . . .
z. Herr Fir läßt zween Haaſen laufen. -
Yie Wahrheit zu ſagen,Tante Emerentia war heu,
te in einer peinlichen Lage. Sie hatte das bitt-
reCrevecoeur mit zween RoruriersanEinem Tiſche
effen zu müſſen, und das eben ſo bittre, Eliſen mit
Siegfried in Geſellſchaft, und das herzliche Beha-
gen zu ſehen, das beyde an einander zu finden
ſchienen. - - - - - - - - -
Ärgriff eine Gegenbeises Haar, den
Junker eine lange Lobrede zu halten, daß er umj
Hºrathetiebte, pries den eheloſen Eind überales
und goß über den Stand der heiligen EheſsseB-
- v -
ſes
----- 242 / 338 -----
240 - = GE-
ſes aus, als ſie mir immer aus dem Schlammkaſten
ihrer üblen Geſinnung gegen die nunmehr geborges
ne Baronne aufzupumpen vermogte. Ich bin à mé-
me davon zu urtheilen, ſetzte ſie hinzu; wiewohl
mein ſeliger Gemal der zärtlichſte Mann von der
Weltwar, ſo muß ich doch geſtehen, daß ſeine ganze
Zärtlichkeit die abſcheuliche Menge von Beſchwerden
des Eheſtandes nicht aufwog. Sie, Niéce, deren
Ehe ſo unglücklich war, wiſſen auch wohl ein Lieds
chen von dieſer Sache zu ſingen. Wie vernünftig
handeln Sie, Herr von Lindenberg, daß Sie ledig
bleiben!
„Sagen Sie das meinem Herrn Fir da, gnädige
Frau, der hats nu ſo auf dem Leibe, daß er als Junge
geſelle ſterben will. Denn mit mir, ſehen Sie, iſt
das Dings noch ſo weit nicht. Ich bin der letzte von
meinem Hauſe, verſtehen Eür Gnaden! Und denn
iſts doch, zumal da ich Land und Leute, und auch
ſonſt wohl noch'n biſchen habe, wofür ich Gott dans
ken kann, – ſo iſts, wollt ich man ſagen, ums les
dig bleiben ſo'neigen Dings.“ ,-.
: Tante ärgerte ſich doppelt: theils, daß der Juns
ker ihr nicht beyßel, theils, daß ſie wieder Wiſſen und
Willen dem Herrn Fir eine Lobrede gehalten hatte.
Eliſe, die bisher ſehr dabey gelitten hatte, daß
die Generalinn ein wenig mitgenommen wurde,
konnte ſich doch nun ſelbſt nicht länger halten, da ſie
ſah, daß die Alte ihren böſen Willen ſo ſehr ausbre-
chen ließ. Sie ſagte: obgleich die Ehe glücklicher
hätte ſeyn können, ſo könnte ſie doch der gnädigen
Tante nicht beypflichten... Nur allein die mütterlis
chen
----- 243 / 338 -----
=== *4.
ichen Freuden, welche die Tante zwar nie geſchmeckt
habe, wie viele Unannehmlichkeiten und Beſchwer-
den, nicht nur des Eheſtandes, ſondern des Lebens
machten die nicht leicht, u. ſ. w. -
* Der Braune fiel gar mit der Thür ins Haus.
Frau Generatinnriefer, ich finde zwar dieſe Grunds
ſätze ſehr neu an Ihnen, denn ich weiß, daß Sie Zeits
lebens anders dachten: aber eben um dieſer Neue
heit willen enthalt ich mich, das Mindeſte dagegen
vorzubringen. Sonſt hat mein Grundſatz das Glück
Euer Gnaden bekannt zu ſeyn: Wer irgends ein
Weibernähren kann, dem iſts Pflicht zu heyrathen.
f. „Wiß und wahrhaftig, Herr, das iſt vernünf-
Eig geſprochen.“ - - - -
sº Män war nicht lange von der Tafel aufgeſtan-
den, ſo bat Herr Fir die Geſellſchaft, ſich ans Fens
ſter zu bemühen. – Er fand im letzten Frühling
bey einem Spaziergangedrey junge Haſen. Er
griffſte, nahm mit jeder Hand einen bey den Ohren,
nachdem er den dritten in die Taſche geſteckt, und
trug ſie nach Hauſe, wo er ihrer wartete und pflegter
und ſie mit Milch und Kohlblättern groß fütterte. -
ºts. Als demnach die Damen und Herren ans Fens
ſter traten, ſahen ſie den Jäger Paul mitten auf dem
Schloßplatze, der zwen von dieſen Thieren mit etlis
chen Windhunden hetzte. – Herr Fir hatte alſº
zween ſeiner lieben Zöglinge daran ſpendiret, um den
Damen eine Fete zu geben. -
{ Junker Siegfried, der überhaupt ein Freund
der Jagd war, goutirte dieſe Galanterie ungemein.
Tante Renzchen ſah zu. Eliſe, deren Herz zu weich
* Vierter Theil. Q war
----- 244 / 338 -----
s42 w=F>=
war, als daß es ſich das Leiden irgendeines Ge-
ſchöpfes hätte zum Zeitvertreib Fmachen können,
Eliſe wendete ſich vom Fenſter weg, und da ſie ſah,
daß der braune Mann, der in dieſer Abſicht wie ſie
dachte, mit groſſen Schritten im Zimmer auf und
abgieng, ſo näherte ſie ſich ihm, und ſprach von ihr
ren Angelegenheiten. So lebhaft ihre Begierde
war, den Namen des großmüthigen Unbekanntenza
wiſſen, ſo hatte ſie doch zu viel Ehrfurcht vor den
gegebnen Wort eines Mannes von Ehre, als daß ſie
desfals ungeſtüm hätte in ihn dringen ſollen. Frey-
lich war ſie nicht ſo ganz frey von Weiblichkeit, daſ
ſie nicht ſollte verſucht haben, ein wenig auf den
Strauch zu ſchlagen: aber der braune Mann rieth
ihr, um ihres eignen. Beſten Willen, nicht zu fors
ſchen, denn, ſagte er, die Verſchweigung des Nas
mens iſt die einzige Bedingung, welche Ihr unber
kannter Freund gemacht hat. So wie Euer Gnaden
ſeinen Namen erfahren, iſt die ganze Sache nullund
nichtig, und er hat von dem Augenblicke an das uns
widerſprechliche Recht, ſeinen Vorſchuß zurückzus
fodern. - - - - -:3
- Eliſe that einige gleichgültige Fragen, den Herrn
Fix u.ſ w. betreffend. Darauf fragte ſie: was er
vom Herrn von Lindenberg urtheile? – Weil der
braune Mann bemerkte, daß die Baronne ihm ſcharf
ins Auge ſah, ſo ervieth er ſie, (denn es war natürs
lich, daß Eliſens Muthmaßang dadurch, daß ſie den
braunen Mann hier antraf, viel Grand gewann;)
und zog ſich durch eine unbeſtimmte Antwort aus der
Sache. Ich kenne ihn zu einem vollſtändigen Ure
. .? - .T - theile
-
----- 245 / 338 -----
==-AG- a43
heiknachzuwenig gnädige Frau überhaupteter
cheint er mir ein Mann, dem nur ein wenig Bildung
und Weltfehlt, um einer der ſchätzbarſten Kavaliere
zu ſeyn. Herr Fraberſpricht von ihm als von dem
edelſten Manne, deſſen gute Seite ſchon verdient,
daß man bey ſeinen Abentheuerlichkeiten. Ein Auge
zutyue-, - - - -
Unterdeſſen waren die Hunde mit den Zöglingen
des Herrn Fir ganz fertig, und die Damen wollten
nach dem Kaffe aufbrechen, wir finden aber in uns
ſern Dokumenten, „daß Seine Gnaden ſich ſo ſehr
»vermogten, und mit glücklichem Erfolg dage
„gen geſetzet, obgleich er deswegen einen harten
»Straus mit Matante zu kämpfen gehabt.“– Aber
wenn dieſe Nachricht auch nicht mit dürren Worten
daſtünde, ſo wäre es doch aus dem was folgt er.
weistich, daß die Damen mit ihrem Gefolge und den
braunen Manne auf Lindenberg übernachtet haben
müſſen. Denn es ſtehetgeſchrieben, „daß der Edel-
„mann die Abendtafel im Saale des Orangeriehaus
»ſes anrichten laſſen, wobin er die Damen durch
»die laminirte groſſe Allee geführet; daß ſie daſelbſt
»im Duft der Orangen und andrer Blüthen, wo-
„von Tante Generalinn Bapeurs bekommen wollen,
„zu Nacht gegeſſen; daßferner die Erleuchtung ſich,
»in Betracht der Eilfertigkeit, womit ſie zu Stande
„gebracht worden, ungemein gut ausgenommen;
„daß aber auf das Rachteſſen ein Feuerwerk gefo,
zºget ſey, welches dem Teufel nicht getauget, und
sºwobeyman mit den Raketen ſo unvorſichtig und unz
zgeſchicklich umgegangen, daß man das prächtige
. . Q 2 „Garten
----- 246 / 338 -----
„Gartenhaus Brand geſtecket, welches asernes
„ſo glücklich gelöſchet worden, und zwar durch gute
„Veranſtaltung des Herrn Fir, daß die Geſellſchaft
»„nicht einmal etwas vom Feuer gemerket, und der
»ganze Schaden am Ziegen und Sparren ſich höher
„nicht aufdreyzehn Thaier, ſechs Gröchſen und
»neun Pfennige belaufen“ – welches wir bei
liebter Kürze halber hier treulichteanette haben.
- ::: .
GFseké «rºx éat.« »A«- Ad-------
Sechsundſiebzigſtes Kapitel.
In welchem Namen und Herzen brennen,
-
Gº und andre Kleinigkeit – oder beſſer zu ſas
N" gen: ein und andres Erhebliches in punkto
der Illumination auszuzeichnen, ſey uns von Die
Ädes Herrn Genieudede
Kühnheit in ſeinen Kompoſitionen zu Tage zu fördern
v... - - 2? - - - - - - - aſ ..
. Am Eingang der Allee war eine Art von Ehren
pforte, oder Triumphbogen vongeöltem Papier an -
ºdem man aber nichts Merkwürdiges ſah, als ein klei
ues dickes Bübchen in Huſarenuniform. TSollte
wohl ein Amor ſeyn, denn ein paar goldne Flügel
waren durch den Pelz gewachſen, und ein Köcher,
der aber leer von Pfeilen war, bummelte ihm nicht
ºuf dem Rücken, ſondern auf denen Muſkeln, die
von den Zergliederern MuſculiGutei genannt.tveys
den das iſt - mit Reverenz vor allen hübſchen
Leuten geſagt – auf dem Theil des Körpers, wor-
"f man ſät. Das Bübchen ſchnitt ſonſt einen
» . bärmlich
----- 247 / 338 -----
==TL-- -- 245
Äſiges Geſicht, welches auch kein Wuns
ber war, wie man gleich vernehmen wird,
L“ - - - - - - -
Denn, gegen über ſtand eine Nymphe, die
aber - unter uns geſagt – ein wenig Grasmä4
Delhaftsis ab. Zu ihren Füſſen lagen je Pfeile,
die in des Amors Köcher gehörten. In der Hand
Hatte ſie ſeinen Bogen, der, nach ihrer Stellung zu
urtheilen, eben abgeſchoſſen ſchien, denn ein Pfeil
ſack etwas unterhalb des Rabels im runden Bauche
Ägºtºs. Und wir geben männiglich j
denken, ºb wer einen Pfeil im Meſnj ſtecken.
Ä anders als barmherzig ausſehen köns.
Äfe im Herzen läßt ſich wohnoj
dišſimuliren... . . . .“ :: . . .
S“ „. . . . . . . . . . . .
Än in der Allee war ein zweyter Ehre bogen
deſſen Sinnbilder ebenfalls merkwürdig waren.
Denn - E lag da unter ºdernder Amor auf einem
Siechbeite, deſſen Vorhänge zierlich aufgewolket
Ädem Betteſtand die Nympj die mit
der einen Hand den Pfeil aus der Wj zog, und
ºder andern wir wiſſen nicht ob Eau d'Arquebu-
Äºdenamensj
Bieſſur goß,73 . . . . . . . .
- 2. . . . . .
Wenn ſie uns ÄRathgefragt hätte, ſo würde
Äau d'Arquebufäde gej ſeyn, welches wir
unſern Leſern hiermit als ein bortreflich heilendes
Mittel, zumal bep friſchen, und nicht gar zu ſchwes
A 3 Pelz
----- 248 / 338 -----
246 =------ -
ren Wundenanschriſtlicher Liebe beſtens rekomman-
diret haben wollen. – Doch wünſchen wir zugleich,
daß der Himmel ſie lieber in heiler Haut erhalten
möge! . - F ::: 2
- - - - - - - - s
Gleich wenn man dieſen Bogen paſſirer war, gieng
links eine ſehr breite Allee gerade aufs große Garten,
haus und rechts eine andre nach dem Haupteingang
des Gartens, welcher dem Schleſſe gegenüber war
Man nannte ſie auch deswegen die breite Allee, um
ſie von der illuminirten zu unterſcheiden, die, weil ſie
vormals, ehe das Gartenhaus erbauet wurde, die
größte war, noch immer die große hieß. Dieſe war
dunkel gelaſſen, aber rechts waren im Schloſe, und
links im Gartenhauſe alle Fenſter erleuchtet, welches
recht hübſch ausſah, und vorwärts präſentirte ſich
das ebenfalls ſehr erleuchtete Orangeriehaus zu Ende
der großen Allee, und nahe vor deſſen Thür ſtand der
dritte Ehrenbogen, auf welchem pour kotie potage
rechts Eliſens, links der Tante Namenszüge in Roſen-
kränzen von geflügelten Bübchen gehalten, und oben
des Edelmanns Name, ruhend auf einem wohlgeord-
neten Haufen Kanonen, Flinten, Fahnen, Spießen,
Säbeln, Ladeſchaufeln, Torniſtern, und andern
Kriegsarmaturen und Inſignien, deſſen Gipfel ein
Huſarenſattel machte, ſchön erleuchtet waren. Uns
ten in einerzierlichen Kartuſche ſtand:
-
- -
- - - - ..
PETR VS“
----- 249 / 338 -----
*, ... .......... LN -
"DE LINEAToR A.
«::: N PGA. SI CVT: 1 N.GE TE-
- - - - - - - - -
2. Wie Herr Fir das alles in ſo
ten nicht ein Jota aufgezeichnet.
. . . . . -
=-sº- a47
- PETRVS. FXIV S. . .
<º: cs z- Ä „Q MNI A. * - -
PROPROM ARTE.
* - - - IN V ENIT.
DELINE AVT. PrNXIT. -
Fº'º 2: ATQVE, . . .
-
:
Q-
DE. RE.
.. ::: St. ART -
oR A. PICTORIA. 1L-
„LVM NATOR 1 A. PY ROTE eH-
---
W. * RS- OMNIB VS. OVAS. - - -
. ... OMNES. PossIDET. . .
23 : - ATT oa AAKT92 .
>> : - :
kurzer Zeit fertig
Ä ... und wem zu Frommen er dieſe beheº
Aufſchrift hingeſetzt, davon iſt in meinen Dokumen“
-
-
- - - - - - - -
*
- - - -
- »
Sieben und ſiebzigſtes Kapitel.-
Die hiſtoriſche Societät bekömmt Zuwachs. –
... Ein Kapitel, das wichtiger iſt, als es 3
ſcheint.
-z WÄ des Abendeſſens erinnerte ſich der Edel-
**Pmann im Pommerlande plötzlich ſeiner vorma-
ligen Unterredung, die er im Gartenhauſe mit ſeiner
liebenswürdigen Nachbarinn gehalten hatte. - -
„Alle Blir, meine gnädige Frau Baronneginn,
Euer Gnaden thaten mir letztens verſprechen, daß
Q 4 Sie
“ - - - 52
----- 250 / 338 -----
a48 =ses IFS=
Sie mal dabey ſeyn wollten, wenn isSobtſchetäts-
Kag halte. Thun Sie uns die Gnode, morgen nocb-
hier zu bleiben, ſo will ich die Sohtchetät zuſammen
kommen laſſen.“ 7
Eliſe entſchuldigte ſich mit der Unmöglichkeit, da
der braune Mann, mit dem e viet abzuthun habe,
übermorgen früh ſchlechterdings zu Hauſe müſſe.
. „Na, leider Gºttes weiß ich dar, nicht auf zu
antworten. Es hat Herr Fir Künſte genug gekoſtet,
daß er ihn dahin gebracht, noch den Einen Tag zuzu-
geben. *) Aber geborgt iſt nicht geſchenkt, und ich
bitte mirs aus, wenn unſer guter Freund mal wie-
der kömmt. – Und wiſſen Sie was, Herr ? Sie
ſind hiermit in meine Sohtſchetät aufgenommen.“
Der braune Mann dankte dem Edelmann für die
Gnade, und erkundigte ſich heimlich bey Herrn Fir,
zwas es mit dieſer Societät, von der er noch nichts
gehöret hatte, für eine Bewandniß habe? – Herr
Fir belehrte ihn, es ſey eine Societät der ſchönen
Wiſſenſchaften. . . . . . . . .
– Acht und ſiebzigſtes Kapitel. 2
Erſte Beſchämung des Ludimagiſters, ſamt
andern leſenswürdigen Dingen.
) Wir geben herzlich gern von allem unſern Thun
*** Rechenſchaft. Zu wiſſen demnach, daß wir
- - - - - - - - daß
*) Das war wörtlich wahr; denn als der Edelmann noch
mit dem Oberſtallmeiſter # Kapitel, O ſprach, kam
- der braune Mann, um Abſchied zu nehmen, weil er den
:: Morgen nach Eliſens Ankunft abreiſen würde; und
, nur auf dringendes Bitten des Edelmanns und ſeines
" " Miniſters gab er noch einen Tag zu, und verſprach in
acht oder zehn Tagen wieder zu kommen,
----- 251 / 338 -----
vas vorhergehende Kapitel nicht ohne Urſach ſo
kurz zuſchaitten. – Siebenmal eilf iſt ſieben und,
ſiebenzig ! - Leſer das größte Stufenkapitel
Denn, welcher Autor kömmt wohl heutiges Tss
ges, da die korpulsten Folianten in ſchön gepreß-
ten Schwersleer. Völlig aus der Mode ſind, bis
zu ſiebenhundert ſieben und ſiebenzg? –- Wir ſind
een nicht abergläubig, und haden eine zu hohe
Borſtellung von Gott, als daß wir Teufeln (nen-
Kch ſolchen, die nicht in Fleiſch und Bein einherr:
ehen,) ſonderlich viel Gewalt zutrauen ſollten,
1nd an Heren, Segenſprechen, Träume, Geſpen-
Fer und dergleichen, glauben wir hundert Millio-
neu mal weniger, als an die Wahrſcheinlichkeit,
fünf Nummern in der Zahlenlotterie zu errathen
- an welche, unter uns geſagt, unſer Glaube
bey weitem kein Sonnenſtäubchen aufwiegt: aber,
Nummer Sieben laſſe man uns ungeſchoren. Num-
nter. Sieben iſt die Stufennummer; Jedermann
weiß, was ein Stufenjahr ſey: Es geht kein Jahr
hin, da nicht ein und andrer Menſch im neun und:
vierzigſten Jahre ſterben, und in ein und anderm
Buche. Pagina oder Caput-9. die Parties honteu-
ſes des ganzen Werks ausmachen ſollte: Ergo iſts
dem geſunden Menſchenverſtand zum Poſſen, per ex-.
perientiam klar, daß Nummer Sieben für männi-
glich eine furchtbare Zahl ſey. – .
Als Eliſe am andern Morgen ſehr zufrieden mit
der Bewirthung des Herrn von Lindenberg, und noch
zufriedner mit ſeinem guten Willen (denn es war au-
genſcheinlich, daß er wenigſtens that was er nur
Q 5 konnte,
----- 252 / 338 -----
konnte, um ihr alle mögliche Ehre zu erzeigen, in
am zufriedenſten damit, daß er den häßlichen Knaten,
bart abgeſchaſſt, nach Hauſe gefahren war, da giengs
wieder mit dem Kopfe und Herzen. Seiner Gnadenºvt
ſupra. Um ſich ein wenig zu zerſtreuen, ward er
wie der Ruma, Solon, Lyurg – und wie ſie alle
heiſſen – ſeines Landes. Freylich hatte Herr
Bartholomäus ſeine Hand ein wenig mit im Spiele,
* Dieſes große Genie ertruges ungeduldig, daß er
im Kreditbey dem Edelmanne täglich mehrfark; und
noch ungeduldiger, daß Herr Fix, den er ganz für
ſein Geſchöpfhielt, täglich mehr im Anſehen beySein
ner Gnaden ſtieg. Er ſpintiſirte Tag und Nacht,
wie er den erſten Punkt vorzüglich abhelfiiche Maaß.
ſchaffen ſolle: alsdann, meynte er, würde es nicht
ſchwer halten, dem Herrn Fix ein Bein unterzuſchlas
gen, und ihm einen kräftigen Schupps zu geben.
Je mehr er ſich den Kopfzerbrach, deſto mehr beſtärke
te er ſich darinn, daß ſeine alten Maſchinen, wie
wohl ſie viel von ihrer Kraft verlohren, doch noch im
mer die wirkſamſten ſeyn würden. Er beſchloß, ſie
in Bewegung zu ſetzen, und womöglich den gnädigen
Herrn in ſo viele Geſchäffte und Beſchäfftigungen zu
verwickeln, daß er etwas weniger Zeit zum Umgang
mit Herrn Fix behalten, und er, der ſchwarze Mann,
ihm wieder unentbehrlich werden müſſe. . . . . .
Er verſuchte ſein Heil ſtracks mit dem erſten Zei-
tungsblatte. Es war damals gerade der Zeitpunkt,
wo verſchiedene deutſche Fürſten aus landesväterlis
cher Vorſorge, wie es in ihren Edikten hieß, den Gee
brauch des Kaffe durch ſtarke Auflagen und andre
--- C Mittel
----- 253 / 338 -----
=---- 25 re
Mittel erſchwerten. – Ein ſolches Edikt rückte Herr
Bartholomäus in Extenſo in die Rovitätenſtafette,
und ſprach beym Vorleſen die Worte Landesväter-
liche Vorſorge ſo laut und nachdrücklich aus, als
ſchsbey ſeinen nicht gar zu geſchmeidigen Sprachor-
ganenthun ließ. Nach der Verordnung ſtand dann:
Es wäre ſehr zu wünſchen, daß mehr große Herren,
aus Liebe und Sorgfalt für das Wohl ihrer Untertha,
nen, dieſen Beyſpiele folgen, aber zugleich aufwürk,
ſamere Mittel, als ſchwere Impoſe ſind bedacht
ſeyn mögten. ---- - -
,, . . . . .
- * , - :
Der Edelmann horchte auf dieſen Artikel, ſagte
aber nichts; und das war dem Ludimagiſter vorläu-
- - -
fis ſchºn genug. Denn er wußte damit umzugehen,
bey ſeinem Herrn den kleinſten Funken zum hellen
Feuer anzufachen... :::::::... . -
Den gelehrten Artikel, der dieſesmal die Zeitung
beſchloß auszuarbeiten, hatte Herr Schwalbe ſichs
blutſauer werden laſſen, und ihm die Ueberſchrift zu
geben beliebt: Von natürlichen und angebohr-
nen Eigenſchaften. Durch dieſes Geſchmierwoll-
te er ſich beym gnädigen Herrn wegen ſeiner ſchimpf-
lichen Flucht im Walde wieder weiß brennen. Zu
dem Ende würdigte er die Tugenden des Natureis
verzweifelt tief herab, und ſagtez. E. Barmherzig-
Keit, die nicht von Grundſätzen herrühre, ſondern
bloß von einer Art peinlichen Gefühls bey fremden
Leiden oder Jammern, ſeybeym Lichte beſehen, nichts
als weibiſche Weichlichkeit, und durchaus nichts
Verdienſtliches, denn ſie falle ohne Unterſchied auf
...:: Würs
----- 254 / 338 -----
s52 ==DF-
Würdige und Unwürdige. *) – So gienger vers?
ſchiedne Tugenden durch, und ſetzte ſie ohne Gnade
herunter. "Endlich kam er auf die Tapferkeit. Auch
dieſe, ſagte er, wenn ſie angebohren, ſey nichts
Schätzbares, um ſo weniger, da ſie vielleicht von dem
Bau der Nerven und den Beſtandtheilen des Körpers
mehr abhange, als von der Seele. Selbſt wahre
Tapſerkeitſey nicht einmal von jedermann zu fodern,
und der angebohrne Trieb ſich den Gefahren zu ents
ziehen, obwohl man ihn mit dem nicht gar zurühmt
lichen Namen der Furchtſamkeit belege, ſey an vielen
Leuten und Ständen, an Gelehrten zum Exempel,
die gar nicht zu Gefährenerzögen würden und der
Welt bloß mit ihrem Kopfe, nicht aber mit den Artiº
dienen ſollten, mit Recht weder zu tadeln noch zu rüs
gen. - - - i... ... ist:
„Gotts! Dummer Schnack und kein Ende! So
ſoll ich wohl den Dieb nicht zur Karre verurtheilen,
wenn er ſagt, die Luſt zu ſtehlenſey ihm angebohren?
Und ſein Hausteufel könnte deun auch man ſagen, daß
ihr die Bosheit und Ungehorſam gegen Gott und ſeine
Wort angebohren ſeynthut, ſo hätt ich ein ungerecht
Exempel an ihr geſatewiret, hä? Nee, Letoris,
das iſt des Teufels ſein Wiſchewäſche, eben als was
Er davon ſeinen Grundſätzengefaſelt hat. Was er
ner von Natur gut iſt, ſieht Et, das hat Ihm Gott
gegeben, und dar kann ich mich auf verlaſſen, ſo kan
ich. Und was die Grundſätze anlangt, E-
. . . . - viel?
Ä
Sonne über Böſe und Gute ſcheinen, und über G
te und Ungerechte regnen läßt,
----- 255 / 338 -----
* 452
viel von gebabbelt hat, verſe Ermich, biſ das
nichts als dummer Schnack, infamig dumm“
Wenn ich mich unterſtehen dürfte, EurStaden
um Derognädigſten Beweis zu bitten, ſo dächt ich
- Halten allerdemüthigſt zu Gnaden – er ſollte
ein wenig ſchwer zu führen ſeyn. - ,
„Sieh mal! Schwer zu führen! Meyit Erdas,
Hä? Meynt Er, daß ich nicht weiß wäs ich ſage?
Nichts leichter als das, ſo wahr ich bin das ſag ich
Jhm.“ - - -- “? .
Dürft ich dann unterhänigſt bitten, gnädiger
Herr? - - nºr: ..
„Nee, iſt das ſein Ernſt? – Na denn, ſo hör
"Er zu! Ich will ebenjuſtement nicht ſagen, meingus
ter Mann, daß Erne alte Hure iſt, ſo will ich. Kuns
rari, ich glaube – hört er auch recht zu? –
Ich glaube, daßEr aus ſeinen Grundſätzen wohl mehr
Kuraſig hat, als ich oder Herr Fix von Ratur. Aberſt,
verſteh Er, weil Herr Fix von Natur tapfer iſt, ſo
"ſchöß er damals – Er weiß wohl was ich meyne,
– flugs drauf los, und thät um ſich hauen als der
Teufel. Dasthätmir den Hals bergen. Und Er,
- hör Errecht zu! – hatte juſt vielleicht ſeine
"Gelehrſamkeit im Kopfe, und vergaß darüber an ſeis
ne Grundſätze zu denken, und gieng ſcheuern, weil
Er das Ferſengeldgeben von Natur an ſich hat, –
obſchonſt das keine gute Natur iſt. Da kann Erſes
Hen, daß unſer einer der nicht geſtudirt iſt, ſo hand-
greiflich beweiſen kann, als 'n Gelehrter, und ſieh-
Er, daß gute Natur beſſer iſt als all ſein Grundſätzen
kram, woEr ſovie Bahn vonmacht.“ - -
- - - Eur
-

----- 256 / 338 -----
EnrGnaden – – Ich bitte - - -
- „Na, na! laß Er man gut ſeyn! - Jch weiß
wohl, daß man nach dem alten Sprüchwort eilf
Schneider braucht, um Einen Mann draus zu mas
chen, Aberſt, ſieht Erich thätmich mein Lebsta-
genicht darum bekümmern, wie viel Lektoriſſen man -
dazu nöthig hat.“ - - . . -
Man ſieht, daß es Seiner Gnaden an geſunder
Vernunft gar nicht fehlte. . . . . . .
Der Lektor ſtand eine Weile wie Butter an der
Sonne, Er weckte lange an ſeinerUnverſchämtheit:
aber ſie war durch dasLaudauum, ſo ihr der Edelman
eingegeben, viel zu tief eingeſchläfert und vielleicht
wäre ſie noch lange nicht erwacht, wenn ihm nicht
Seine Gnaden ſelbſt, ein wenig Muth eingeſprochen
hätten. Das half ihm wenigſtens zu ſo viel Dreis
ſigkeit, daß er nach Hut und Degen langen konnte,
(denn ſeit ſeiner Miniſterſchaft war er im Anzug ein
völliger Staatsmann) um ſich zu empfehlen-
„Nee, nee! bleib Er man noch 'n biſchen ich
habe noch dies und das mit Ihm zu überlegen, ehr ich
ausreite.“
Ueberlegen! Das Wörtlein tönte ſo lieblich, ſo
troſtreich indes Ludimagiſters Ohr, daß ergeſchwind
ſeine Rüſtung wieder ablegte, und verſicherte, erſey
ganz zu des gnädigen Herrn unterthänigſtem Befehl,
„Nicht eins ins ander zu reden, ſag Ermir mal,
iſt das wirklich nicht gut fürs Land, daß alle Leute
Kaffetrinken? hä? Was meyut Er dazu?“
Es geht wirklich viel baares Geld dafür aus dem
Lande, gnädiger Herr das iſt ausgemacht wahr:
- - - - - Und

----- 257 / 338 -----
F - -=-sº- 255
Und denn ſo ſchadetes den Landesprodukten, die das
durch, daß der Bauer, und der geringe Mann in
den Städten mit Kaffe frühſtückt, in geringerem
Maße verbraucht werden, und dem Bauer bey ſei-
ner ſchweren Arbeit dech gewiß mehr Kräfte geben.
Ferner, und welches das Wichtigſte iſt, ſind offen
bar die ausländiſchen Gewächſe nicht für dieſe Ge
genden geſchaffen, mithn der Geſundheit na
ºtheilig. - - -
- Alle Blir! das ſind Punkten, die ſich hören laſs
ſen.: Hör Ermal, prätendent, meine Unterthanen
ºrrinken auch wohl Kaffe im Dorfe. Sag Ermir mal
ſeine Meynung, was dabey zu thun iſt?“
Unvorgreiflich dem beſſeren Videtur....
„Halt mal! – Hör Er, beſte Er gleich nach
Tiſche das Kunſeihl zuſammen. Verſteht Er, wo
für hab ich'n geheimes Kunſeihl, wenn ich's nicht
brauchen ſoll, hä? – und nun kann.Er man gehen.“
Der ſchwarze Mann fand ſich jetzt in dem Fall, wo
rinn falſche Politiker und Flauſenmacher (wie Sieg-
fried ſolche Leute meint, die ihr Glück auf Praktiken
gründen) ſich ſehr oft, und der rechtſchaffne Mann,
der nur Gott und ſich vertrauet, und allenthalben ges,
Lade durch geht, ſich ſehr ſelten oder nie befindet; er
war gesthget ſeine Geſchöpfe, auf vie er ſich zu ſtü
tzen, und durch die 'rgroß zu werden oder zu bleiben
dachte, eins nach dem andern zu verwünſchen. Jetzt
verwünſchte er aus Herzensgrunde weiland ſeiner
Händetheuerſtes Werk, das Konſeil, welches, wie
er nicht vorher bedacht hatte, ihm jetzt die Hände
s; band,
- -
e
----- 258 / 338 -----
a56 ==ºss-
and, den gnädigen Herrn, wie vormals nach Hes
zensluſt am Seile zu führen. „, »
Ä. Man überlegte nach Tiſche die Kaffeſache und cb
weiß nicht ob das alte Plenus-venter nonſtudet lºben-
ker hier eintraf, oder was ſonſt ſo viele vernünftige
Leute bewog, in einer Sache, die nicht wie manche vor-
hergehende, halb Kurzweil war, denweiſen Vorſchlag
Seiner Hochgebietenden Herrlichkeit des Herrn Premi-
erminiſters durchgehen zu laſſen, der in nichts geringes
rem beſtand, als den Bauern alle Kaffemühlen, Kaf-
fekannen, Taſſen, ſamt Thee- und Milchtöpfen weg
nehmen, und zerſchlagen zulaſſen, ſo müſſe das land-
verderbliche Kaffe und Theetrinken von ſelbſt uns
terbleiben.
- - - » -
A . . . . . . . . * - -
Neunundſiebzigſtes Kapitel.:
Für alles iſt Rach – den Tod ausge-
. . . . . - , . . ---
. . . * * nommen. --
Rute. Lindenbergen
DÄ
- fahren, über eine gewaltthätige Handlung, der
gleichen ſie von ihrem ſonſt ſo gütigen Herrn niemals
erlebet hatten. Alle miteinander, Männer und Web-
ber, giengen in Korporevors Schoß, ſuchten um AU-
dienzan, und der Edelmann war auch ſo gnädig her-
auszukommen. „Was wollt ihr, lieben Kinder?“
ſagte er, und ſtand damitten unter ihnen.
Dagiengs Winſelnlos!– Ach der gnädige Herr
hätte einen Befehlanſchlagen laſſen, daß ſie alle HeKaſe
- ' - fe-
----- 259 / 338 -----
W
==EF= - sz
-
- fegeräth abliefern ſollten. Sie gäben Herr Gnaden
zu bedenken, wenn ſie das Dröppchen Koffe, der
nebſt 'n Mund voll Brandwein ihr einziges Labſal
wäre, miſſen müßten, was dann der arme Bauer
anfangen ſollte? -
„Kinder, ich kann euch nicht helfen! Es iſt zu
eurem Beſten. Ihr behaltet euer Geld; es werden
mehr Landesprodukten verzehrt, und ihr bleibt ge-
ſünder. Seht ihr, daß ichs gut mit euch meyne?
Ihr könnt Bierſuppe und Milchgrütze und ſowas eſ,
ſen, und euren Mundvoll Brandwein wehre ich euch
ja nicht; das iſt Landesprodukt. – Aberſt in
Schaden ſollt ihr durch mich mit meinem Willen nicht
kommen, drum will ich euch alles Zeug, das euchzer-
ſchlagen wird, reichlich bezahlen laſſen. Aberſter
kontrari, wer was verheimlicht, kömmt acht Tage
bey Waſſer und Brodt ins Loch, verſteht ihr.“
- Damit wöllten Seine Gnadengehen. Aber die
Weiber drängten ſich um ihn herum, und heulten
wie diejungen Wölfe. -
„Kann all nichts helfen Leute, ſeyd nicht toll!
Als Landesvater muß ich euer Beſtes wiſſen. –
Na, ſo laßt mich durch hilft doch allens nichts,
und wenn ihr euch die Augen ausgranſet. Ich muß
für euer Beſtes ſorgen, und damit Holla!“ -
Hiermit arbeitete er ſich mit Gewalt durch, und
verſicherte ſie, er wolle am beſtimmten Tage ſeinen
Befehl vollzogen wiſſen.
- Die Gemeine gieng troſtlos nach dem Dorfe zu
rück, und die Weiber heulten und plerrten nicht an
vierter Theil. R der §
----- 260 / 338 -----
2ss =-IZ-
ders als ob ihnen der Edelmann Haus und Hof hass
nehmen laſſen.
Hört Leute, rief ein durchtriebner Vogel, laßt
das Gegranſe und Gepiepe. Euer Krämchen läßt
euch der Junker bezahlen, und mir ſoll meiner Sir!
mein Kaffe aus einem Kochtöpfchen akkerat ſo gut
ſchmecken als aus'ner Kanne. Wüßt ich nur für 'n
Tod ſo gut Rath als dafür, ſo wollt ich bald in der
Kutſche mit Sechſen fahren. - a
Die Folge dieſer Rede war, daß das ſämtliche
Kaffegeräth treulich abgeliefert und reichlich vergü-
tet wurde, und daß noch am nemlichen Tag jeder
mann in fraudem legis ſeinen Kaffe im Mörſer ſtie
oder auf einer neugekauften Pfeffermühle mahlte, ihn
in einem neuen Kochtopf präparirte, und aus ird?
hen Näpfchen trank: während Monſieur le Premier
ſich in den ſtolzen Traum wiegte, dem Edelmanne
ein weit zuverläßigeres Mittel zur Hemmung des
Kaffetrinkens an Handen gegeben zu haben, als ſo
viele Potentaten bisher erfinden konnten, die dem
Unfug durch nichts als durch drückende Auflagen
wehren zu können geglaubt, aber darinn ſehr fehl
gegriffen hätten. – Doch hatte er dadurch den vers
langten gröſſen Zweck erreicht, Seine Gnaden ver-
ſchiedne Tage lang zu beſchäftigen.
Er gab dem Junker, der immer ſelbſt zu han?
deln glaubte, wenn Barthel ſein Spiel mit ihm
trieb, noch viel andre Geſetze und Anſchläge unter
den Fuß, deren wir vorſetzt nicht erwähnen können.
Und, da er nicht mehr wie ſonſt des Edelmanns Faks
totum war, der jetzt die Freude in ſeinem Konſeil
- - - « zu
-
----- 261 / 338 -----
- - - - - - - -
zü präſidireh zur Puppe hatte, ſo trachtete er aus
dem Konſeil ſelbſt, als ein groſſer Politkus, Vor-
theil zu ziehen. Er ſuchte es nemlich ſo zu machen,
daß, wenn über eine Sache gerathſchlagerward, alle
Vorſchläge entweder verworfen, oder durch ſeine
Winkelzüge mit ſo vielen Schwürigkeiten beladen
wurden, daß man ſie auf die nächſte Sitzung ver-
ſchob, und wenn ers irgend möglich machen konnte,
von dieſer auf die dritte und vierte. Dies that er
*aus Kenntniß des Junkers, von dem er wußte, daß
ein Projekt, das Einmal in ſeinem Gehirn Poſio ge-
ºfaßt hatte, alle andern Gedanken aus demſelben
"verdrängte, den er folglich durch dieſes Zaudern oft
mit einer Kleinigkeit mehrere Tage beſchäftigen konn-
te. – Aber alles das diente nur, ſeinen Faltinet-
was zu verzögern. - -
-
Achtzigſtes Kapitel.
Die Geſchichte geht ein wenig zurück. –
Eſt et columbaelua bis -
Taº Emerenkia war bey weiten nicht ſo zufrie--
" den mit der Fete des Herrn von Lindenberg als
ihre Nichte. Im Gegentheil hatte ſie gegen ihn den
bitterſten Groll gefaßt, weil er Elſen ſo viel Achtung:
erzeigte, daß ſie ſich darüber vernachläßigt glaubte.
Noch heller flammte ihr Zorn gegen den Herrn Fix,“
deſſen vorzüglichſter Grund nicht mehr darinm be-
ſtand, daß Herr Fir kein Edekmann war, ſondern
vielmehr auf einen Umſtand beruhete, den wir mit
gutem Bedacht bis hieher geſparet haben, -
R 2 , Man
----- 262 / 338 -----
2éo =---- –
-
Man erinnert ſich wohl noch derFurchen, die
das Mittel des Herrn Fix wider Ohnmachten auf
Tantens dickgeſchminkten Wangen und Buſen gezos
gen hatte. Grün und Gelb ſpielte da ohne alle Nüs
ancirung zwiſchen Roth und Weißhervor. Die üb-
rige Geſellſchaft wollte das aus Höflichkeit nicht be-
merken, und Hrrr Fix ſchwieg gefliſſentlich bis auf
den Augenblick, da die Damen ſich in ihre Apartes
ments begeben wollten. Gnädige Frau, rief er dann
plötzlich, Dero Zufall von dieſem Mittag muß Sie
doch furieuſement angegriffen haben! Ihr Gnaden
tragen noch jetzt die Spuren davon ſo deutlich auf
Ihrem Geſichte das ich mein Tage nichts Kläg
chers geſehen habe. . . . . . . . . –
Die Altekehrteihm verächtlich den Rücken. Der
braune Mann aber, dem ſie dergleichen nicht bieten
durfte, und der ihren Zorn um ſo mehr verächtete,
da er beſchloſſen hatte alle Gemeinſchaft mit einer ſo
verächtlichen Frau, und alle Theilnehmung an ihren
- Geſchäften völlig aufzuheben, bekräftigte ſehr ernſts
haft was Herr Fir geſagt hatte. Und dieſer feng
wieder an: Nein fürwahr, Ihr Gnadenſeyenmiſe-
rabel aus. Ich wünſche, daß es nicht von böſen Fos
genſeyn möge – Belieben Sie nur ſelbſt zu ſehen!
Zugleich hielt er ihr einen Taſchenſpiegel, den er
zu dem Ende zu ſich geſteckt, da in Orangeriehäus
ſern keine Spiegel zu ſeynpflegen, und ein Licht vor,
Hätte Tante wirklich in Ohnmacht fallen köns
nen, ſo hätte es jezt beym Anblick ihres eignen Ge
ſichtesgeſchehen müſſen. Ihre verbißne Wuth und
Verzweiflung zu ſchildern, würde für das ganze vert
- 'einigte
----- 263 / 338 -----
=-DL-- - 261
einigte Schriftſtellerkorpus aus allen vier Winden
einzukühnes Unternehmen ſeyn.
Sie war auf Wellenthal nicht ſobald mit Eliſen
allein, als ſie mit der Heftigkeit einer Furie wider
den guten Siegfried und ſeine Fete loszog. Was
ſie ungefähr wider die letzte geſagt, wird jeder Leſer
von ſelbſt muthmaßen können. Aber dasmuthma-
ßet wohl kein einziger, daß ſie ihre Wuth ſo weit
trieb, Elſen mit ihrem Fluch, und – was in ihz
ren Augenzehnmal mehr als alle Füche war – mit
der Enterbung zu bedrohen, wenn ſie jemals an eine
Heyrath mit dem Herrn von Lindenberg denken würz
de. – Eliſe hatte eine viel zu geſunde Theorie von
dem Fluche unſinniger Leute,und bey einer Vermälung
mit einem Herrn ſo reich wie Siegfried, konnte ſie
Emerentiens Vermögen, das doch auf allen Fallih-
ren Kindern werden mußte, ohne Reue vergeſſen.
Folglich ließ ſie die Alte toben, und dachte ihr Theil,
Wenige Tage nachher als ſie zu Hauſe gekommen.
ſaß Eliſe am Kamin (denn es war ein etwas friſcher
Herbſttag) und machte Flet; Tante aber handelte
eben zum funfzigſtenmal den Paragraph von ihremt
Fluch und Enterbung ab, und ſprach kräftiger als
jemals von dieſer reichhaltigen Materie, ließ ſich auch
kaum durch einen Bedienten ſtören, der die Nachricht
brachte, ein Laufer melde den Herrn von Lindenberg
und Herrn Fr, die der Frau Baronne einen guen
Morgen wünſchen wollten.
„Ich will nicht hoffen, daß Sie den Beſuch an-
nehmen werden? – Geht und ſagt, es ſeyniemand
zu Hanſe! (4 , - - - - - - - -
R 3 Ih
----- 264 / 338 -----
ass =-TE==--
… Ich habe ſchon geſagt, daß meine gnädige Frau,
zu Hauſe ſey! antwortete der Bediente.
„So ſprecht: ſie wäre krank. “. -
Ich habe ſchon geſagt, daß meine gnädige Frau,
ſich ſehr wohl befinde, :: - - -
„Wer hat euch das befohlen?“
Meine gnädige Frau, die nicht will, daß ihre Leute.
te jemals lügen ſollen. * -
„Vermaledeyt iſt der Schurke!“
Schimpfen Sie nicht, Frau Generalinn! Meine
gnädige Frau würde den für einen Schurten halten,
der ſich und ihre Livree beſchimpfen ließ.
„So ſagt, ich ſey krank.“ -
Der Herr von Lindenberg hat ſich zwar beyden.
Damen empfehlen laſſen, aber er läßt ſich nur bey-
meiner gnädigen. Frau melden; denn der Laufer ſagte.
nur: wenn es die Frau Baronne gnädigſt erlaubte,
jter, wie ichs meiner gnädigen Frau auch
beſtellt habe. - - - - - - -
Geht Heinrich, ſagte Eliſe, und ſprecht, der Be-
ſich des gnädigen Herrn und ſeines Begleiters wäre
mir ſehr willkommen.
„Ich will verwünſcht ſeyn, wenn ich inſche “
Das hängt von Ihnen ab, gnädige Tante.
„So? iſt das mein Dank für...“ -
Für die etlichen Wochen, eſagte Eliſe, deren tau-
ſendfältige Hiobsgeduld endlich ermüdet war, wollen
Sie ohne Zweifel ſagen, die ich in Ihrem Hauſe war ?
Beſtimmen Sie zehnfältiges Koſtgeld, oder beiden
Sie zehn Jahr in meinem Hauſe, aber als eine verk
nünftige Frau, als eine zärtliche Verwandte. - -
» , „Vers
----- 265 / 338 -----
– - - - -
=< -- 263
„Verwandte? ich ſage mich los von Ihnen! ganz
los! Ich enterbe Sie! Je vousabhorre! Jete dé-
teſte, ſerpent que j'ai nourridans mon ſein! Je
“te donne ma malediction!“
Dans vótre ſein, ma Tante? rief Eliſe mit mehr
Bitterkeit, als wir dem ſanften Geſchöpfe je zuge-
trauet hätten; voilà un gite ſans doute, qu'on
n'a pas lieu de régretter,
Tante war nicht gewohnt, Eliſen anders als ſanft-
müthig und gelaſſen zu finden, daher ſtutzte ſie über
die beyden letzten entſchloßnen Antworten nicht wenig,
und ſtiuunte ihren Ton herab, ſo bald Eliſe den ih-
rigen höher ſtimmte.
„Verſprechen Sie mir wenigſtens, ma nièce, daß
Sie dem Menſchen uicht aufmunternd begegnen wol-
len!“ - - - - - - - - -
Ihnen, meine Gnädige, verſprech ich nichts, als
daß ich Lebenslang beyIhrem Fluch ſehr ruhig ſeyn
werde, und über den Verluſt Ihrer Erbſchaft ſchon
völlig getröſtet bin.
„Haſtigkopf! – Mein Gott! wie können Sie
nun ſo ſeyn! Es entfährt Einem ja wohl einmal ein
Wort, que la colère rend exculable. “
D'accord, Madame, ein Wort; – ſuppoſé
qu'on aie quelque juſte ſujet de ſe mettre en co-
lère. Mais des maled ction ne doivent jamais
ëchaper à une perſonne bien née, füt-elemême
en ſureur/ Mais une femme de condition doit-
elle jamais entrer en ſureur? Sans l'exemple de
Madame la Générale j'en aurois douté toutema
vie. Sie ſehen, meine Gnädige, im Nothfall
----- 266 / 338 -----
264
le ich auch doch ein paar Worte Franzöſiſch zu
ſammen. –
In dieſem Augenblick ſah ſie den Edelmann und
Herrn Fir, von einem Bedienten nur gefolgt, den
Schloßplatz herauf reiten. Seine Gnaden hatten
Ihren übrigen Troß in die Schenke und benachbarten
Häuſer einquartiret, denn Sie ritten ſeit einiger Zeit
nur ſehr ſelten, ohne von einem großen Theil Ihrer
Livree gefolgt zu ſeyn.
Es iſt eine uralte Erfahrung, daß die ſanftmüthig-
ſten und nachgebendſten Leute, wenn ſie Einmalauf-
gebracht ſind, ſich nicht ſo geſchwind faſſen und den
Zorn fahren laſſen können, als die Brausköpfe.
. Tante Emerentia, ob ſie gleich vor vier Minuten
und ein und dreyßig Sekunden verwünſcht ſeyn woll-
te, wofern ſie jeden Edelmann wieder ſähe, drängte
ſich gleichwohl vor, und empfieng ihn mit lachendem
Munde und dem freundlichſten Geſicht, das ſie je-
mals gemacht haben mogte. – Denn vermöge ei-
nes Paroriſmus von Ueberlegung hielt ſies für ſiche-
rer. meyneidig zu ſeyn, als die Geſellſchaft ſich ſelbſt
zu überlaſſen. - - - :: - - - -
Wiewohl nun unter andern umſtänden Eliſe das
durch Zeit gewonnen hätte, ſich zu faſſen, – wel-
ches auch wahrſcheinlich Tantens Abſicht war, – ſo
ärgerte ſie ſich dermalen nar deſto mehr, denn ſie
nahms auf, als wenn jene ihre Vormünderinn II (-
chen, und ſich unter Eliſens Dache der Rechte der
Hausfrau anmaßen wolle. Wann ſah Zorn wohl je-
mals recht?
Der Edelmann ſelbſt bemerkte an Eiſensglühen-
- der
V

----- 267 / 338 -----
Generalinn, das iſts alles. ..
– Dieſe unüberlegte Offenherzigkeit beweiſet,
daß die Baronne noch weit von aller Faſſung ent-
- - 265
der Wange, dennoch nicht ganz verloſchnen Spuren
etlicher Stirnfalten, und andern Merkmaalen des
nur halb unterdrückten Zorns, die jedermann kennt,
daß etwas Ungewöhnliches vorgefallen ſeyn müſſe.
Er ward zu ſehr dadurch beunruhiget, als daß er an
Höflichkeit und Cärinoniſ hätte denken ſollen; er ließ
Tanten mitten in einem ihrer Politeſformulare ſtehen,
wandte ſich gegen die Baronne, überhüpfte die übli-
chen Eintrittskomplimente, und fragte mit der größ-
ten Treuherzigkeit, und der ſichtlichſten Beſorgniß:
ob ihr was fehle? „Weiß Gott, ich bin erſchrocken!
rief er. Sie ſehen aus, ich weiß nicht wie? Um
Gotteswillen, iſt was vorgefallen – halten Sie
mich nicht für aufdringend! – iſt was vorgefallen,
wo ich Ihnen dienen kann, ſo befehlen Sie!
Nichts in der Welt, Herr von Lindenberg, als ein
häuslicher Verdruß! Ein Wortwechſel
fernet war. Es mag wenige Fälle geben, wo Zorn
ſich entſchuldigen läßt, aber verzeihlich iſt er dem, der
das Herz des Menſchen kennt, in manchem, ſonder
lich in EliſensFalle. Es war von dem Manne die
Rede, den ihr Herz allen übrigen vorzog; eine Sat-
te, auf der ſich nicht leicht jemand eine Diſſonanzan-
geben läßt. Sie hatte vielleicht mehr, als je ein
Menſch, gethan: ſie hatte acht Tage lang mit uner-
hörter Geduld auf ihn läſtern und ſchelten, und ſich
mit Fluch und Enterbung drohen laſſen. Warsun-
mit der Frau
verzeihlich, wenn ſie zuletzt aufgebracht wurde -
R 5 Tante
4.
r-
----- 268 / 338 -----
zä6 ==TZ--=
Tante nahm das Wort: Ich ſcherzte mit meiner
Niece, und wie ſie denn auffahriſch iſt, und gleich
ins Feuer kömmt, ſo wollte ſie ſtracks zum Da-
Sie ſehen, meine Gnädige, ich ſchone Ihrer nicht
mehr. Jezt legt Ihr böſes Herz, und Ihre niedri-
ge Abſicht meinen Charakter verdächtig zu machen,
ſich zu deutlich an den Tag. – Sie verlaſſen ſich
darauf, daß Umſtände mir die Zunge binden: aber
ich bin in einer Faſſung, wo ich vielleicht keine Um-
ſtände in Betracht ziehen dürfte, wenn Sie uoch Ein
ſchlechtes oder unwahres Wort reden. – Sollen
dieſe beyden Herren ein wenig genauer mit Ihnen
bekannt werden? –
Tante fand für gut, ſich das geſagt ſeyn zu laſ-
ſen, und wandte ſich mir nichts, dir nichts, und als
wenn nichts auf der Welt vorgefallen wäre, an Herrn
Fir, freuete ſich ihn wohl zu ſehen, wollte es gern
hören, wenn er ſich die Zeit wohl befunden hätte, und
war ſehr zufrieden, ihm dieſe Verſicherung auf Wel-
lenthal geben zu können, wünſchte auch ihm dieſelbe
einmal auf ihren Gütern zu geben. V
Herr Fix machte ſeinen tiefſten Bückling, und be-
- theuerte, er ſey ungemein entzückt, daß Ihro Gnaden
an dem Wohl eines Bürgerlichen ſo viel Antheil
zu nehmen geruheten.
„Es thut mir leid, meiner Seel! meine gnädige
Frau Baroneſſin, daß ich zu ſo ungelegner Zeit kons
Me....“ -
Verzeihen Sie nur, Herr von Lindenberg, sº
zeihen Sie, Herr Fix, daß Sie... "sº
- (ſéK
- -
----- 269 / 338 -----
--
=-IF-- 26?
Faſſen Sie ſich, gnädige Frau, ſprach Herr Fix.
Sie ſcheinen einer Ohnmacht nahe. Man muß Sie
cntſetzlich beleidigt haben. - -
Er führte ſie ans Fenſter, zm friſche Luft zu ſchaffen,
denn ſie änderte die Farbe und ſeng an zu wanken,
Der erſchrockne Edelmann lief nach der Klinge, und
ſchrie, man ſolle ein wenig Salz und Waſſer bringen.
Um Gottes Willen nicht, ſagte Herr Fir! das iſt
nach Schröcken und nach Aergerniß das gefährlichſte
Mittel! Das Salz würkt nach den unbeſchreiblich
ſtarken Geſetzen des Keils, und dringt in die feinſten
Blutgefäße, die kein Auge erkennen kann, mithin öffs
uet es der Galle recht den Weg ins Blut zu gehen.
Dieſe Bemerkung des Herrn Fix müſſen wir als
vollkommen wahr und gegründet rühmen, und köns
ven nicht umhin, jedermann einen ſo ſchädlichen Miß,
brauch zu widerratheu,
Die ſriſche Luft war auch ſchon hinreichend, die
Baronne wieder zurecht zu bringen. Sie ſanntelte
auch nach und nach wider Sinnen, machte dem Jun-
ker ihre Entſchuldigung, und bedauerte (herzlicher
als ſie's ſagen durfte) daß er gerade das erſtemal in
ihrem Leben, da ſie an ſich ſelbſt erführe, was eigent
lich Zorn ſey, ein Zeuge davon ſeyn müſſe. Aber,
Gott weiß es, die Tante hat mir die etlichen Monate
her zu wehgethan- - . . . . .“
„Du gütiger Himmel, Frau Generalinn, wie
konnten Sie's übers Herz bringen, die Frau da ſo
zu ärgern? – Nehmen Sie mirs nicht übel! ich
kann nicht heucheln.“ . . . . . .
Ach, Herr von Lindenberg, ich muß Ihnen ſagen,
- - ob;
----- 270 / 338 -----
268 =-Tºe-,
– obgleich Ihre Frage mich mit Recht befremdet,
- Sie wiſſen nicht.... - 3
Ich bitte Sie, gnädige Tante, kein Wort mehr!
Sie ſehen, daß ich jetzt völlig beruhiget bin. Aber
trauen Sie mirs kecklich zu, daß ich, wenn eine Silº
be aus Ihrem Munde mich reizt, im Stande ſey, dem
Herrn von Lindenberg alles mit der größeſten Gelaſ
ſenheit zu erzählen, was derſelbe nicht weiß.
Kind, Sie thun mir Unrecht. Ich wollte nur
ſagen, der Herr von Lindenberg wüßten nicht, wie
leicht zwiſchen Perſonen, die immer zuſammen ſind,
ein Mißverſtändniß.....
Kein Mißverſtändniß, Tatte: Sie und ich vers
ſtehen einander vielmehr gar zu gut. Das iſt der
Fall. – Und nun bitte ich Sie, kein Wort, aus
Achtung gegen meine Gäſte kein Wort mehr von der
Sache!
Sie wandte ſich den Augenblick mit einer gleich
gültigen Frage an den Edelmann, um Tantens Anr
wort vorzubeugen; und es gelang ihr leicht, eine all-
gemeine Unterhaltung einzuleiten, wodurch die Ruhe
vorläufig vollends hergeſtellet wurde. Und Herr
Fix fand ſogar Mittel, durch einige muntere Hiſtor-
chen, die ergauzſchicklich anbrachte, wenigſtens den
Junker und die Baroane in ziemlich gute Laune zu ſe-
tzen. Denn, was Tante betrifft, ſo war ſie trotz
ihres Lächelns, wohl eigentlich nie in guter Laune, als
wenn ſie die erſparten Zinſen zählte, die wieder zu
Kapitalgeſchlagen werden ſollten und dann berech-
nete, wie hoch ſich nun künftiges Jahr ihre Einnah-
me belaufen würde? - oder wenn jemand ſich den
- Spaß
-
----- 271 / 338 -----
'Spaßmachteihre Reizezu lobpreiſen, und ein wenig
ſchön mit ihr zu thun. - - -
. . . . . . . .
So verfloß eine Stunde, in welcher die Wahrheit
mal begegneten, welches Emerentiens Aufmerkſam-
keit nicht entgieng, und ihre Wuth von neuen anfach-
te. Nun ſtand der Edelmann auf griff nach Hands
ſchuh und Mütze, empfohl ſich den Damen, entſchul-
digte ſeinen Morgenbeſuch bey Eliſen, ſchwang ſich
mit ſeinem Begleiter aufs Roß, und ritt uach Hauſe.
s: Ein und achtzigſtes Kapitel.
Was nachher auf Wellenthal und Lindenberg
, . . . - vorfiel. * -
Dºrajah am Ä
lich nach allen ihren Unternehmungen einzuſe
hen pflegte, ohne desfalls von ihrem Verſtande
ſchlechter zu urtheilen, – daß ſie die Sache verkehrt
und zu plump angefangen habe, und daß es ihr nun
wohl ſchwerlich mehr gücken werde, Eliſen von einer
Verbindung mit Siegfried abzuhalten, wenn dieſer
Ernſt aus der Sache machen wollte. Und daß er dies
ſes würde, daran durfte ſie nicht zweifeln. – So-
bad alſo der Herr von Lindenberg weggeritten war,
gab ſie wüchendündſchäumend Jungfer Loren Befehl
ihre Sachen einzupacken, und ihren Wagen an?
ſpannen zulaſſen. Eliſe, die von ihrer Seite auch
ºhl einſah, es könne unmöglich zu ihrer Zufrieden
heit beytragen, wenn Tante länger bliebe, ließ #
- ſtill
zu ſagen, Siegfried und Eiſens Augen ſich einige-

----- 272 / 338 -----
270 ==-TFe=
Rºhweigend wechſhafen eineswas fest,
war die Frage: ob der gnädigen Tante nicht gefäls
Wigſey, erſt das Mittagsbrodt einzunehmen?– Die-
ſekaite Frage überzeugte die Alte vollends, daß nichts
weiter zu hoffen ſey; denn noch hatte ſie ſich immee
ein wenig geſchmeichelt, Eliſe würde dieſe ſchnelle
Abreiſe nicht geſtatten, und ſich zum Ziele legen. -
Da ſie alſo merkte, daß auch dieſer Schlag kein Oel
gab antwortete ſie der Baronne mit einer Impertis
leiz, die wir nicht wiederholen mögen, und fuhr im
Grimme weg. Sie würde unſtreitig ſchon auf der
erſten Station ihr Teſtament gemacht und Eiſenents
erbt haben, wenn ein Teſtament nicht einige Koſten
erfoderte. Aber man will wiſſen, daß ſie es aufdet
zwoten Station ſchon bereuete, ein Haus verlaſſen zu
haben, worinn ſie ſolange ſie wollte freye Fütterung
für ſich, ihr Vieh, und ihre Domeſtiken gehabt haben
würde. z:
Nach Tantens Abfahrt genoß Eliſe die erſten rus
higen und zufriednen Tage, die ihr ſeit ihrer Vermäs
lung zu Theile wurden. - -
Als Herr von Lindenberg ſeine Leute verſammelt
und Wellenthal im Rücken hatte, entfernte er ſich ein -
wenig von ſeinem Troß, und zweyſprachte mit Freund
Fix wie folgt:
„Bin ſonſt nicht neuſchierig, das weiß Gott und
alle Welt; aberſtich wäre doch kurjos zu wiſſen, was
die Leute vorhatten. Die Baroneſſin war gewaltig
aus der Kontenanz und Matantegab ſo klein zu,und
ließ ſich mit Einem Worte den Mund ſtopfen? Hm.
Das Dings war nicht richtig.“
Eryth,
----- 273 / 338 -----
==RR>= 27x
Freylich, gnädiger Herr! wenn eine Frau von
Eliſens Sanftmuth böſe wird, ſo muß das fürwahr
ſeinen wichtigen Grund haben. Mir könmts gar
ſo vor, als wenn Ihr Gnaden mit im Spiele gewes
ſen wären. . . . . . . . . , -
„Den Kukuk! Woraus hat Erdasmuthgemaßet?
Ja, Ihr Gnäden ſowas läßt ſich leichter bemer-
ken als beſchreiben. Aber ſchwören wollt ich ſo hoch
ich ſoll, daß ich Recht habe.
„Das wäre – Aber Blix noch mal, wie könnt
ich dazwiſchen kommen?“ - - - : --
Ganz natürlich, Ihr Gnaden. Tante wird ge-
*merkt habeu, daß die Baronne Ihnen nicht gleichgül-
tig iſt. – So alte Frauen ſind ſchlimitr! - Und
dann wird Sie gemerkt haben, was ich ſelbſt längſt
weg hatte, daß Ihr Gnaden der Frau Baronne ebens
falls nicht gleichgültig ſind, und das iſt ihr nicht zit
Kopfe, denn ich beobachtete, daß ſie Ihnen und der
Frau von Wellenthal immer die Augen wahrnahm,
und daß ſie auf Ihr Gnadenwühende Blicke warf,
wenn ſie glattbte, daß es niemand merkte, und daß ſie
mit keinem Menſchen freundlich ſprach, als mit mir,
obſchon ſie mir wohl nicht gar zu grün iſt. Ich ſah
das aber alles im Spiegel. - Weiter weiß ich
nichts zu ſagen. Aber ich wette, daß ich ungefähr
recht mmthmaße.
„Alle Blix ! mich dünkt, ich habe ſelbſten ſo was
abſelvirt. – Hm! – Toll genug, fürwahr!“
Hat nichts zu ſagen, gnädiger Herr! Eliſe war
ſo im Eifer, daß ſie ſich ſelbſt in Ihr Gnaden Gegen-
- º vgvt
*«
----- 274 / 338 -----
Zeichen.
war nicht zugeben konnte. Das iſt in sº
Änterhielten ſich die Herren bis hin zu des
Junkers Burg :
"...
Zwey und achtzi
gſtes Kapitel.
Erſt eine Reſerion Z - - - - - - - - - - -
der manchem jungen Menſchen lehrreich
ſeyn kann. . . -
MFs war ein
ander nicht kannten; daß letzterer bey ſeinem Herrn
ſehr viel an Anſehen und Vertrauen verlohren hatte,
Äddaß Herr Fix, der, was er ſonſt auch sººº
und noch ſeynmogte, wenigſtens ein ehrlicher Mº
war, die Gnade und das Ohr des Ehemanns täg-
Ämehr gewann. Hätten Tante und Bartheº
Bündniß mit einander geſchloſſen, dieſer den Juns
Ämmer beſchäfftiget, jene Eiſen auf Tauten G-
tern entfernt gehalten zu dem Ende allenfalls Kränk
ichkeit vorgeſchützt und wäre ſie ihr Ä
jaliger Freundlichkeit begegnet wahrſchein)
würde dann der Eindruck, den beyde aufeinander
gemacht hatten, ſehr geſchwächt worden, und zuletzt
ganz verlöſchetſeyn. So viel iſt wenigſtens gewiß
ÄTante ſich, um ihrem Zwecke zu kommen, ſº
dumm, Barthel hergegen ſehr klug nahm; und daß
Herr Fix, (der den Grundſatz hatte: Weſſen Brod
ich eſſe, deſſen Lied ich ſinge) keinen andern Zweck
hatte, wie es einem ehrlichen Mannezukömmt als
das
eflexion. Zuletzt einlanger Sermon,
Gäsſär Siegfried und ein, daſ
Tante Renzchen und Herr Bartholomäus ein

----- 275 / 338 -----
- =IS- 273
das Glückſeines Herrn, ſelbſt aufGefahr verabſchie-
det zu werden, ämſig zu befördern, und ein undan-
dern Genieſtreich abgerechnet, vernünftig genug in
in der Sache zu Werke gieng. -
- Acht Tage nach Siegfrieds Beſuch auf Wellenthal,
erfüllte der braune Mann ſein Verſprechen, und kam,
eine oder ein paar Wochen bey dem Herrn von Lin-
denberg zuzubringen. Der Edelmann, der viel auf
ihn hielt, freuete ſich herzlich ihn zu ſehen, und ließ
ihm ſein Apartement gleich neben den Zimmern des
Herrn Fix anweiſen, damit die beyden alten Bekann-
ten deſto bequemer zu einander kommen könnten.
Hiervon machten ſie auch des Morgens, ehe ſie Sei-
sner Gnaden aufwarten konnten, und des Abends nach
dem Eſſen, fleiſſigen Gebrauch. Herr Fir erzählte
jenem alles ausführlich, wie es auf dem Schloſſehers
-gienge, wie Herr Schwalbe bisher den gnädigen Herrn
und das Gut regieret habe . . .,
Schwalbe? – Schwalbe? – Den Namen ha
ich irgendwo gehöret! – Mich dünkt, ich kenne ſo
jemand - aber ich beſinne mich nicht deutlich.
Mein Gedächtniß wird ſehr ſtumpf – – Wer
iſt der Mann? * . .
Eigentlich vormals der Schulmeiſter hier im Dor-
fe. Nachgehends machte er ſich dem gnädigen Herrn
bekannt, und, nachdem er ſein Lektor und Zeitungs-
ſchreiber geworden, nach und nach nothwendig. . . .
Genug! genug! ich beſinne mich! Er hat mich
beſucht, als er Sie zum Buchdrucker annahm. (Herr
Fir erröthete ein wenig; der Braune that, als merkt
ers nicht. ) – Um des Himmels Willen, wie hab
Vierter Theil, S ich
Y
----- 276 / 338 -----
-
a74 -==-sº-s
ich das ſo ganz vergeſſen können? Und wie kömmes,
daß ich dieſen unentbehrlichen Mann hier noch nicht
zu Geſichte bekommen habe? . . ."
Er iſt mehr als halb in Ungnaden, denn Er iſts,
der bey der Buſchkleppergeſchichte Reißaus nahm.
Zudem hat er ſichs herausgenommen, nachtheilig
von Elſen zu reden. Ungerufen darf er alſo nicht
mehr zu Ihr Gnaden kommen, doch kann er noch durch
ſeine Aviſen viel ausrichten, So haben wir durch
ihn ſeit zehn oder zwölf Tagen wohl zwölf neue Geſe-
ze gekriegt. (Herr Fix führte ſie an, ſie waren faſt
alle unerheblich bis auf das Kaffegeſetz, welches der
Braune für ſehr unfreundlich und unnütz erklärte.)
Auch zu mir kömmt er nicht mehr, ſeit Ihr Gnaden
mich viel um ſich haben und ich ſogar an Ihrer Tafelb-
ſtändig eſſen muß, welche Ehre ihm nie als etwanan:
Societätstage oder bey ſolchen Gelegenheiten wider-
Ä iſt. Mir iſt das doch etwas unlieb, vorzüg-
, weil wir jedweder, ſeit ich auf dem Schloſſe bin,
uns eine kleine Bibliothek ſammelten, und uns einan--
der unſere neugekauften Bücher liehen. Das Leihen
fällt nun weg, und ich leſe gern, leſe auch manchmal.
dem gnädigen Herrn was vor. Und ſo viel Bücher
anzukaufen, als ich des Jahrs im Stande bin zu e
ſen, iſt für mich zu koſtbar.
* Darf ich Ihre Bibliothek ſehen?
Herr Fir ſchloß ihm einen Schrank auf, und der
Branne fand wirklich nebſt Gellert, Rabner, einer
deutſchen Ueberſetzung von Plutarchs Lebensbeſchrei-
bungen, Patzkens deutſchen Tacitus, und andern,
wohl zwanzig bis dreyßig gute Bücher unter drey-bis
- - . Hiez
----- 277 / 338 -----
- - v
- z=-TF-- 275
seiermal ſo vielen, die entweder ſchlecht oder von ke-
snem Belang waren; denn aus Mangel an genauerer
Kenntniß und Bekanntſchaften, konnte Fir nur auf
gut Glück, nachdem ihn etwa ein Titel im Katalogus
reizte, kaufen. Er ſonderte ihm die Guten, und
unter dieſen die Vortreflichſten aus, ſchrieb ihm eini-
-ge auf, die ihm fehlten, rieth ihm, ſicd nur ans Gu-
te und Vortreffliche zu halten, und fügte hinzu: So
wie Sie mich ſehen, hab ich gewiß in meinem Leben
nicht viel über hundert Bücher geleſen, aber gewiß
mehr, weit mehr als zwölftauſend durchgeblättert,
Idenn, wie Sie vielleicht wiſſen, ſehe ich alles Neue
was die Meſſen liefern, und nicht ganz unverſtändlich
für mich iſt, flüchtig durch. Aber manch dickes
Buch nimmt mir keine halbe Stunde weg, vor allen
die mancherley akademiſchen Kompendien, in denen
Imehrentheils nichts neues iſt, als die Ordnung; fer-
zner die Romane, hey denen man gemeiniglich nichts
wiſſen darf, als nach weſſen Ton der Verfaſſer dudelt,
und dann, was auf den erſten zehn oder zwölf Sei-
ten ſteht, um all des übrigen entbehren zu können,
weil jeder Klubb ſeinen Leiſten hat. So werd ich zur
großen Laſt meines Buchhändlers manchmal mit ei-
nem Paket von etlichen Rieß, von einem Frachtwa-
gen zum andern fertig. Hergegen kann ich auch wie-
der beyvier, fünf Bogen, Wochenlang ſitzen....
Ja, das weiß ich! als damals bey Ramlers Oden,
wo Sie fünf oder ſechs Tage in Ihrem Kabinet
eingeſchloſſen ſaßen. - -
* Richtig! das widerfährt mir noch zuweilen. Da
ſitz ich, zergliedre, ".. den sº:
W. 4.
----- 278 / 338 -----
278 =ssIP-=n
und dem Gange des Geiſts nach, sich zulegende
ſelten die ganze Schrift auswendig weiß. Dann
gräme ich mich, und mögte weinen, daß ich nichts
ähnliches hervorzubringen vermag! Wie manchmal
ſaß ich bey Einer Predigt von Spalding, bey Einem
Bogen von Rouſſeau, Haller dem Phyſiologen "D-
Feder, und etlichen andern, einen ganzen Tag.“
. Hergegen mit Voltaire's ſechzig Bändenhoff ich ſehe,
in ſechzig Tagen fertig zu werden. In meinen jºn-
gern Jahren war meine Handbibliothek, wie ich ſº
ge, wohl hundert Bücher ſtark. Jezt iſt ſie bis auf
ſechs oder ſieben herabgeſetzt; täglich leſe ich dieſe
im eignen Sinn des Worts. Die übrigen tapeziren,
ſo viel mich betrifft, meine Wände. In etlichen
Jahren ahmen Sie mir vielleicht darinnen nach.
Denn, wer die Abſicht hat, ſich gründlich und zu ei-
nem Manne von beſten Geſchmack zu bilden, der muß
viel, aber ja nicht Vielerley-leſen. Und es wäre ſehr
zu wünſchen, daß jeder rechtſchaffne Schuhmann und
Lehrer ſeinen Zöglingen dieſe Wahrheit einprägen mög-
te, ſo würden wir mehr ſolide Männer bekommen,
ſtatt aller der ſchwankenden, ſchwindelköpfigen Burs
ſche, die....
Ueber dieſen langen Sermon war dem braunen
Manne die Pfeife ausgegangen.
Nicht gefällig noch einmal einzuſtopfen? fragte
Herr Fir. Aber der braune Mann verbats, be-
: kante
ÄÄÄ
könnten, daß mancher Profeſſor der Phyſio- und Anat.
ſein Feenän drüber las, ohne ſie zu verſehen.
----- 279 / 338 -----
kannte ſich müde von der Reiſe - denn es war ſein
erſter Abend auf Lindenberg, und gieng zu Bette. -
Drey und achtzigſtes Kapitel.
Mein Kuppelpelzkapitel.
m andern Morgen bat der Braune um Erlaub.
niß, Eiſen aufwarten zu dürfen. ",
„Haben Sie was Apartis mit ihr zu reden?“,
Nichts, das ich wüßte, gnädger Herr!
„Na, hören Sie mat, ſo thun Sie mirs zu Ge-
fallen, und bleiben heute noch zu Hauſe. Wir wol-
len 'n biſchen Spazierenreiten, wenn Sie Luſt haben.
Morgen will ich Geſellſchaft machen, und heute,
wenn Sie ja meynen, Ihre Ankunft melden laſſen.
- Ich habe heute 'n biſchen was Aparti's mit
Ihnen zu ſprechen.“
Der Braune ließ ſich das ohne Widerſpruch
gefallen. -
Seine Gnader ſetzten ſich alſo, gleich nach geen-
digter Audienz, mit den beyden Herren ohne alles
weitere Gefolge zu Pferde, und ſchütteten Ihr Herz
völlig gegen Ihren Gaſt aus.
„Herr, was meynen Sie? ſollt
thun, wenn ich heyrathete?“ - - - -
Ich habe ſchon neuerlich meine Meynung darüber
geſagt, gnädiger Herr! Wer irgends im Stande iſt,
eine Frau zu ernähren, denn verbindet göttliches Ge-
bot und Pflicht des Bürgers zum beyrathen.
„Wenn's an ſonſt nichts liegt als -ºr;
S 3 - - -
-
ich wohl gut
----- 280 / 338 -----
478- =-TF---
ſo kann ich, wenn mich Gott ſonſt vor Unglück bei.
wahret, Frauens genug ernähren. Davon iſt alſo
weiter keine Frage, ob die paar tauſend Louisd'or,
die eine Frau des Jahrs koſten kann, über Steuer
gehen oder nicht. Aberſt ſollt eine Frau ſich wohl
in mich ſchicken können?“ -
Am Können, gnädger Herr, iſt gar kein Zwei-
fel. Dergleichen Dinge kommen aufs Wollen an.
Sören Sie, Herr! all mein Lebstage habe ich
mich nicht um den Umgang mit Frauenzimmern bes
kümmert. „Ich verſteh mich nicht ſeh das drauf.
Das weiß ich wohl ſo umtrent*), daß man wohl
zwanzig Scheffel Salz mit einer eſſen kann, und ſie
doch nicht keunt, und daß ſie meiſtensAlle, paska-
zenartig ſeyn ſollen, und daß man ein Haufen Spe-
ranzien und Ser'monjen mit ihnen machen muß, die
unter Männern nicht Kuſtühm ſind, und daß –
was weiß ichs ! – Nu verſteh Er mich recht, lies
ber Herr, da mögtichnu gern ſo 'ne Frau haben, die
ich gleich kennen lernen kann; die nicht katzenhaftig
ſeynthut, weil ich das katzige Weſen nicht vertragen
mag; die nicht vor den Wind flattert, und wo ich
mit umgehen kann als mit Ihnen, Herr, ohne Sers
monjen, ſehen Sie.“ -
Solche finden ſich vielleicht nicht ſo häufig, gnäs
diger Herr! . . . . . -
„Eben drum nehm ich Sie in Rath, weil ich meys
ne, daß Sie ſich beſſer draufverſtehen als ich. Ich
mag die Katze nicht im Sacke kaufen, Sonſten iſts
Fassººººººº
zº
*) llngefähr.
----- 281 / 338 -----
=-Tºe= 479
zu thun habe, wenns nicht Land und Leute angehe,
- Was ſagen Sie zu der Baroneſſinn? hä? Mich
dünkt, das iſt 'nkaptales Weib, und Herr Firmeynt
das auch. Aberſtich habe noch nicht viel Salz mit
ihr gegeſſen: lange nicht ſo viel als Sie.“
: Eliſe, mein Herr von Lindenberg, iſt in jeder Hins
ſicht das herrlichſte Weib, das ich kenne. Selbſtihre
Fehler ſind zu weit getriebene Tugenden. Das kann
und darf ich ſagen, weil es wahr iſt.
„Aberſtich habe doch belebt, Herr, daß ſie verteu-
felt in Zorn kommen kann? Da, Herr Fix iſt Zeus
ge.“ - -
. Eliſe? - . - - -
:: „Ihnuja, Eliſe.“ - - - -
2. Eliſe von Wellenthal? -
„Ja doch, Herr! was auf Deutſch Ja heißt.“
: Herr von Lindenberg; Keinem Menſchen als
Ihnen würd ich das – ich würds mir ſelbſt kaum
glauben. . - -
„'S iſt doch wiß und wahrhaftig wahr; ſo wahr
und gewiß als das Amen in der Kirche. Soll ich
Ihm das Stückſchen verzählen? Ich ritt letztens
hin, und als ich mitten im Dorfe war, thät ich Halt
machen, und kommandirte einen Laufer vorauf der
vorfragen ſollte, ob die Frau Baroneſſinn mir und
Herr Fix erlaubte, ihr'n guten Morgen zu wünſchen.
Sie ließ ſagen, unſer Beſuch wäre ihr ſehr willkoms
men. Na denn, das war gut, aber nicht allzugut:
denn als wir hinkommen, packt Tante Maranzemich
gleich an, und ſchwadronirt dar'n Haufen Zeugshet,
von freuen, und wohlbefinden, und Ehre mich dort
- S 4 W.

----- 282 / 338 -----
azo ==TZ-=--
zu ſehen, und was weiß ichs, Herr, daß mir grün
und gelb vor den Augen wurde. Endlich, was thut
Gott darzu? ſeh ich Eliſen an, und die ſah aus, als
wenn ſie die Hölle geblaſen hätte, roth um den Kopf
wie'n Puterhahn, und zitterte und bebte als 'n Eſs
penlaub. – Ich erſchrackmich, und in der Angſt
mogt ich wohl fragen, was ihr fehle, oder wie ich
ſagte; – hätts lieber ſollen bleiben laſſen, aberſt
ich war verſchrocken. Herr, da gieng die Büchſe los!
Da mußte Tante Maranze herhalten, und Herr, wiß
und wahrhaftig! Matante hatte nicht ſiehſo viel zu
kauf. Was ſie ſagten, weiß Herr Fix da wohl noch
- beſſer als ich; aberſt das muß wahr ſeyn, daß die Bas
roneſſinn vor Eifer bald geſtickt wäre. Na, Herr?“ -
Gott Lob, daß Eliſen endlich einmal die Geduld
geriſſen iſt! Daß ſie endlich einmal den Muth ges
faßt hat, das Sklavenjoch des abſcheulichen alten
Weibes abzuwerfen . – Das iſt alles was ich ſagen
kann, bis ich nähere Umſtände weiß. -
„Herr Fix hat eigne Gedanken von dieſer Katzbal-
gerey. Kann auch wohl ſeyn, daß Etwas davon
nicht fautgeſchoſſen iſt. Aberſt, will ich man ſagen,
ſo entſetzlich bös können Sie ſich keinen Menſchen vors
ſtellen, als Frau Nachbarinn war. Der Blir! ſonſt
hat Einer doch wohl 'n biſchen Komiſeratſchoon
für fremde Leute, und entſieht ſich doch etwas; aber
ſiekommiſerirte weder Herr Firens noch meine An-
kunft. Kontrari!„als ichmeynt, ich wollte ſie zurecht
bringen, ja proſtemahlzeit! da hackte ſie erſt recht
los.“ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
linn
-
.
. . .
Das beweiſe gnädiger Herr, daß die Generas
... -

----- 283 / 338 -----
=-TÄ--= 2F1
Knn ihr unbeſchreiblich weh gethan haben muß.
Denn, ſolange ich Eliſeu kenne, hab ich ſie ſehr oft
das härteſte Unrecht dulden, aber nie in Zorn geras
then ſehen. Die Alte muß ihrem Herzen unerträg?
lich wehgethan haben. - -
„Wißund wahrhaftig! ſie ſagte auch ſo was. –
- Aberſt nicht Eins ins Ander zu reden, Siemeynen,
alſo, wenn die Baronmeſſinn mich haben wollte, ſo,
thätich klug, ſie zu uehmen?“
Verzeihen Sie, mein theurſter Herr von Linden,
berg! in dergleichen Dingen rathe ich niemals an.
Wohl aber kann es Fälle geben, da man um ſein Gez
wiſſen zu retten, abrathen muß.
„Hagel noch mal! das wäre doch wohl hier nicht
- der Fall? – Aufrichtig, lieber Herr!“
Aufrichtig, gnädiger Herr, das dünkt mich nicht..
. „Na, das iſt brav! Der Blix, mir wurde all
ganz benauet!*) – Na denn, Herr! Sie könn;
ten mir 'n rechten Gefallen thun. Wollten Sie
wohl mit der Baronneſſinn ſprechen? Wenn Sie das
Dings ins Reine bringen, ſo ſollen Sie ſehen, daß
ich 'n Freundſchaftsſtückſchen zu vergelten weiß.“
Vergelten?– Sie foderten Aufrichtigkeit von
mir! – Herr von Lindenberg, in Heyrathsſachen
miſche ich mich nicht einmal umſonſt, geſchweige damu
für Vergeltung!
„Nicht mal umſonſt – – Meiner Seel, Herr,
das kann ich nicht ſpitz kriegen! – – So viel
verſteh ich wohl, daß Er nicht will. - Na, das
thun Sie mir doch zu Gefallen, daß Sie's Wortfür
S 5 mich
*) Beklemmt,

----- 284 / 338 -----
zse =ss=
mich anbringen? Denn wiß und wahrhaftig weiß
ich dar keine Mauen.*) anzuſetzen. Hab all mein
Lebstage noch kein Wort angebracht.“ : "
Auch damit muß ich bitten mich zu verſchonen!
Ich habs Euer Gnaden mit aller möglichen Aufrich-
tigkeit geſagt: Weder ich noch irgend ein Mann, der
Ehre und Gewiſſen hat, muß ſich zum Heyrathsſtif-
ter brauchen laſſen. Bey den beſten Aſpekten kann
eine Heyrath übel ausſchlagen; (Kaum Eine untee
vielen hunderten hält ſich bis ans Ende gut!) und
dann, gnädiger Herr, aufwen fallen Seufzer, Flüs
che, und Verwünſchungen? Nicht wahr, auf den
Heyrathsſtifter? Und vollends, wenn er eigennü-
zig – ich mögte wohl ſagen: ehrlos genug war,
um des Pelzes willen zu kuppeln? Tyger und Reh,
Schaaf und Bache in Ein Joch zu ſpannen? Löwen-
muth mit Eſelsſinn, oder Hund mit Kaze zu paa-
ren? – Und was ſind da vie Ermeldranzuſetzen?
Seyn Sie ſelbſt Ihres Glückes Schmid! Fragen
Sie Eliſen kurz und gut, ob ſie glaubt, mit Ihnen
glücklich ſeyn zu können? – Glücklich, Herr von
Lindenberg! – und dann laſſen Sie ihr Zeit Euer
Gnaden kennenzulernen und ſich zu prüfen. Vorher
aber prüfen Sie ſich ſelbſt genau, ob Sie ſich von
Eliſens Hand ein Glück auf Lebenszeit verſprechen
dürfen,
„Wiß und wahrhaftig, Herr, alles was Er ſagt
iſt immer ſo wahr, wenn auch in der Erſte nicht dar-
nach ausſieht, daß ich Ihm noleſolenz Recht geben
- - - - - - - * - mit »
-
*) Ermel. - - -
----- 285 / 338 -----
===SS- 233
muß. So will ichs auch machen, und das, wills
Gott, Morgen im Tage.“ : -
Sie ſprachen nun von andern Dingen, wie das
folgende Kapitel zeigen wird- - -
Vier Und achtzigſtes Kapitel.
Der braune Mann mäfte an den Lindenberg-
,- - - - ſchen Geſetzen. -
D Edelmann fand an ſeinem Gaſte (der aber,
Muthmaßungen zu verhüten, bey Ekiſen und
aller Welt nur für den Gaſt des Herrn Fix gelten
ſollte,) herzliches Behagen, und er gewann ihn
ſtündlich lieber. Und da Seine Gnaden nicht ge-
wohnt waren, ſobald Sie einen Gedanken, der
nach Ihrem Urtheil jemand Ehre machte, deutlich
dachten, damit hinter dem Berge zu halten: ſo ſags
ten Sie das dem braunen Manne mit dem freuhers
zigſten Freymuthe. Dieſer glaubte ſo günſtige Ges
ſinnungen zum wahren Beſten des Pommerſchen
Edelmannes und ſeiner Unterthanen benutzen zu
müſſen. Mit den letzten, von deren Wohlſtandeims
mer der Wohlſtand des Herrn abhängt, machte er
den Anfang. Er ſah, wie ſie ſo mit einander ſpq-
zieren ritten, daß das Gut Lindenberg ſehr vieler
Verbeſſerungen fähig ſey; und von dem Herrn Fir
hatte er geſtern Abend gehöret, daß der Wohlſtand
der dortigen Bauren lediglich von der Freygebigkeit
und Großmuth ihres dermaligen Herrn herrühre;
und er ſchloß ganz richtig, daß ſolcher unter einem
harten und filzigen Machfolger wegfallen müſſe, e
- ie
----- 286 / 338 -----
284 ==SG-
Sie waren auf dem Rückwege, und im Geſicht
des Dorfs. – Ihr Gut hat eine herrliche Lage, ſagte
* und Ihre Unterthanen ſcheinen mir jetzt glückliche
und wohlhabende Leute. Aufrichtig, wie Euer
Gnaden fodern, zu reden, wundert mich das.
„Nee? T- Herr, ich ſchlafe auch manche Stuns
enicht dafür um ſie glücklich zu machen. Ich ſpi-
knlire immer auf gute Geſetze; ich nehms mit den
Abgiften nicht genau; ich gebe mit voller Hand, wenn
einer mich anſpricht. Wundern Sie ſich noch?“
Darf ich als ein Mann reden, den Sie ſo eben
Ihrer Gnade verſichert haben?
„Meiner Freundſchaft habe ich geſagt. –- Na
denn? Frey von der Leber weggeſprochen!“ -
* Erſtlich, gnädiger Herr, die Geſetze. Darf ich -
einige von denen wiſſen, die Ihrer Bauern Wohl-
ſahrt befördern? A-
„Gern! Da ließ ich ihnen z. E. vor acht Tagen
alles Kaffegeräth kaput ſchmeißen, vergütete aberſt
den Schaden.“
Und warum ließen Sie das? -
„Ihnu! weil das baare Geld für den Kaffe ſo
im Lande bleibt; weil mehr Landesprodukte, z. E,
Bier, Grütze c. konſumirt werden, die dem Bau-
er geſünder ſind, als Kaffe, und aus andern Urſa
chen mehr.“ - - - - - - . .
Die alle ſehr widerlegbar ſind. – Laſſen Sie
Geld aus dem Lande gehen; das hindert nichts,
wenn Sie nur ſorgen, daß welches wieder herein
Kaffe gewöhnt iſt, befindet ſich ſo geſund dabey als
kömmt. Der Bauer, der von Kindesbeinen an zum
andre
-
----- 287 / 338 -----
e=-TW---- 85
"andre Bauten bey Landesprodukten. Iſt er dieſem
ºnd jenem ſchädlich, ſo giebtsebenſo viele, denen
Bierſuppe zu viel oder zu dickes Blut, und Grütze
Blähungen macht. Die Landesprodukte, die der
Bauer durch den Gebrauch des Kaffe weniger vers
–sehret, kann er verkaufen. Landesprodukte, die er
ſelbſt kaufen muß, taugen ihm nicht. Bierſappen
koſtenſyehr als Kaffe; und Bier überhaupt iſt in
Ländern, wo jeder Hausvater nicht ſelbſt brauen darf,
was er für ſein Haus braucht, kein Getränk für den
Bauer, und ich kann Ihnen, nur unter denen, die ich
"ene, wohl funfzig Hannöverſche und ändre Dör
fernennen, in welchen Sie keine Schenke, und alſ
"ſer Hochzeiten, Kindtaufen und der Erndte keinen
Tropfen Bier, und dennoch bey ihrem Waſſerkruge
die ſtärkſten, geſündeſten Leute finden. Den Ge-
brauch des Kaffe einſchränken zu wollen, iſt nur ein
Vorwand, der eine Finanzoperation beſchönigen
ſoll; und die Landesherren, die ſich dieſes Vorwans
des bedienen, würden ſehr verlegen ſeyn, wenn alle
ihre Unterthanen ihre Vorſorge erkennten, und einig
würden nie wieder Kaffe zutriuken. Das gilt von
denen, die den Kaffe mit ſchweren Impoſten belegen,
- und ſich darauf verlaſſen, daß der theure Preis nur
ein Reiz mehr iſt, ihn zu trinken. Sie, gnädiger
Herr, der Sie das Geſchirr zerſchmeiſſen, laſſen Sie
einmal Hausſuchung anſtellen, und ich ſetze meinen
Kopf zum Pfande, ohne eine eigentliche Kaffekanne
zu haben, wird der Bauer nach wie vor trinken.
Ich ſchöpfte auf Reiſen oft einen TrunkWaſſers mit
der Ecke meines Hutes, - -
„Alle
----- 288 / 338 -----
286 =DF-
„Alle Bir, Herr! das klingt ſo unrecht eben
nicht.“ . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wenn ſonſt alles iſt, wie es ſeynſon, ſo mag der
Bauer in fruchtbaren Gegenden meinetwegen Kaffe
trinken. Aber ſein Wohltändmuß nicht von der
wöhlthä Ä Güte ſeines Herrn abhangen. In
Hinſicht der
machen; denn • • • •
„Alle Blix, Herr da greift Er faut! Ich habe
doch mein Dorf pur damit wohlhabendgemacht.“
r: Ganz wohl! aber auf wie lange? Das iſt nur
sein vorübergehender Wohlſtand. Ihre Baurennus
tzen Ihre Güte, werden fett und faul, und vernach-
läßigen die wahre Urquelle alles Reichthums, den
Ackerbau. Ihr nächſter Nachfolger, gnädiger Herr,
giebt vielleicht nichts und fodert die Abgaben mit
«Strenge; ſiehe da ſind alle die Unterthanen, die Eus
vaer Gnadenſs ſehr lieben, nichts als unheilbare Bett-
ler. Mein Herr von Lindenberg! Nur dem Arbeits
ſamen, wenn er einmal nicht kann wie er gern wolls
ste, geben Sie Nachſicht, oder erlaſſen Sie ihm
ganz für das Jahr die Gefälle; und nur dem Hülfs
bedürftigen geben Sie, daß die Litke nicht wiſſe, was
die Rechte thut. Aber ermuntern Sie den Ackers
bau...... ... * . . . , ,
„Herr, das thue ich längſt. Ich kann mich ſo
herzlich freuen, wenn einer dies Jahr'n Fuder Korn
oder Heu mehr hat als im vorigen....“ . . . . . - -
* - Ullters
er Abgaben es nicht genau nehmen, mit
vollen Händen ſchenken, iſt unter Umſtänden löblich.
besºndersses ein Dorf wohlhabend zu
----- 289 / 338 -----
e=FLe= 287
- Unterſuchen Euer Gnaden auch, ob das von ſeinem
Fleiß, oder von der guten Witterung kämmt?
„Der Blix, Herr! dar hab ich nun ſuſement nicht
"an gedacht! - Wills künftig adnoram nehmen.
- Aberſtich habe ein apart Geſetz gemacht für mei,
ºne hohen und niedrigen Landesbediente, daß ſie den
"Landbau aus beſtemVermögen befördern ſollen. Mehr
kann ich doch nicht thun.“.
a: Verzeihen. Euer Gnaden! Sie können mehr. Ih,
re Landesbediente müſſen wieder Angelſcheingieb,
dieſem guten Geſetze, mit oder ohne Schuld, nicht
nachleben : oder der Landbau muß vorher in weit
größeren Verfallgeweſen ſeyn, daß etwa die jetzige
Mittelmäßigkeit, worinn ich ihn ſehe, ſchon Frucht
ºder Beförderung wäre. Befördern Sie ihn ſelbſt!
belohnen Sie den, der nach Verhältniß ſeines Ackers
in jedem Jahr das Meiſte und Beſte bauet. Eine
mäßige Prämie, und etwa die Ehre, daß Sie ihn
einmal an einem Sonntage aus der Kirche in Ihrem
"Wagen mit nach dem Schloſſenehmen, und an Ihrer
Tafel eſſen laſſen, wird hinreichend ſeyn. Je beſſer
es mit dem Lande des Bauern ſteht, deſto mehr Vieh
kann erhalten; eine zwvte ergiebige Quelle desReich,
thums. Führen Sie ferner die Bienenzucht und
dem Seidenbau ein. Verbeſſern und vermehren Sie
die Schaafzucht. Wolte, Wachs und Honig, Buts
ter, Käſe, Seide, Kälber, Schweine, Getraide,
Äas ſind Artikel, die Geld ins Land bringen. Auf
die Artiſtdauerhaft für das GlückIhrer Unterthanen
9eſºrgt, wenn ſie gleich zu ihrem Butterbrodte eine
Taſſe Kaffe trinken. – Das ſind nur flüchtige
. ...-Bor-
----- 290 / 338 -----
288 - ==Sºz==
Vorſchläge, gnädiger Herr, ſo wie ſie mir einfallen
Bey einigem Rachdenken werde ich vielleicht in Stans
ºde ſeyn, Ihnen mehr über dieſen Punkt zu ſagen, und
über die anwendbarſten Mittel dies und jenes in be-
hörigen Stand zu ſetzen. – Noch Eins! Sie haben
da das herrliche Waſſer. Es iſt an ſich ſchon faſt
hinreichend zu Unternehmungen, und kann durch hins
eingeleitete Bäche noch vermehret werden. Papiers
Korn oder Sägemühlen bringen immer Geld in einen
Ort, oder erhalten es in demſelben. - :
„Herr, ich will nicht Siegfried heißen! – das
iſt ein theurer Schwur-! – wenn das Biſchen, was
Sie mir da ſagen, nicht mehr werth iſt, als alles was
mein Lektoris mir all ſein Tage gerathen hat!“ -
An dieſer Probemögen unſere Leſer abnehmen, wie
der braune Mann über die ſonſtigen Lindenbergſchen
Geſetze geſprochen habe. , -
„Der Blir, ſagte der Edelmann zuletzt, ich war
ſchon Willens, ſo nach dem Buche da, wo Herr Fir
-mir aus vorleſen thut, wohl ein Dutzend neue Geſetze
zu machen, und auch 'ne Schule. Aberſtnu will ich
doch erſtlich mal hören, Herr, was Sie dabeymeys
nen. Will Ihnen's Buch weiſen, wenn wir zu Haus
ſekommen. 'Siſt wohl recht mein Leibbuch, aberſt
der Kukuk, ich glaube, die Hälfte Krökels“) die
ich hinein gemacht habe, werden wohl für die Hunde
gehen.“ . . . – W. - -
Der braune Mann wunderte ſich, als ihm der
Edelmann das Buch zeigte, die höchſtſeltne deutſche
Ueberſetzung eines jetzt faſt ebenſo ſeltneR franzöſis
- - - - . .. ſchen
*) Eſelsohren,
----- 291 / 338 -----
- =-G- 889
ſchen Originals, der Hiſtoire des Sewarambeszufins
den, die ihm ſelbſt ſo manche Öffentliche und Privat-
bibliotheker auch geſehen hatte, nur dem Namen
nach bekannt war. Vorn im Buche ſtand: Poſſeſſor
- Petrus Fixiuss . . . . . -
- Sie haben Recht, gt ä diger Herr! ſpracher: wenns
auf mich ankömmt, ſo gehen die Krökels wohl alle
R „Ich habe dieſen Roman in der Urſprache
geleſen, und ich erinnere mich, daß er eins und an-
dre (wie bey allen Büchern abgerechnet, mich ſehr
unterhalten hat. Ich geſtehe auch, daßgroße Staa
ten nicht übel.dgbey fahren würden, ein und andern
Gebrauch von dieſen angeblichen Rachbarn der Otas
iten anzunehmen... Aber die Möglichkeit, manche
Ä die ich hier bekrökelt finde,
auf einem Rittergute einzuführen, begreif ich nicht
gar zu wohl. Uebrigens beweiſet dieſes Buch, daß
viele Dinge nicht ſo neu ſind, als mancher glaubt –
Auch begreif ich nicht, wie dies Werk, das üer alle
Robinſonaden und Ä ſo
Ärrag der Gewinnſtchömanche ohn
überſetzer und ihrer Brodtherren hat entgehen kön
- nen ? - - - - - - - - - - - - s
- * 29 :s
e Fünf und achtzigſtes Kapitel..
- - - - - . . . . . . . . . . . .?
Der Edelmann im Pommerlande geht auf die »
Freyte, und bringt ſein Wort an. . ."
iegfried hatte nun einen Laufer nach Wellenthal
abgefertigty die Ankunft des braunen Manº -
nes zu berichten, und indeſſen Namen zu fragen, ob
: Pierter Theil- T . eg
.
----- 292 / 338 -----
a3s -= ===
er der Baromeisen aufwarten, und ein paar
gute Freunde mitbringen dürfe, die das größte Vers
langen trügen, ſich nach ihrem Befinden zu erkundis
gen? – Eliſe ließ ihn bieten morgen Vormittag ſo
sº zeitig es ihm beliebte zu kommen, und ſichsgefallen
zulaſſen, nebſt ſeinen Freunden den Tag in ihrem
* Hauſe hinzubringen. – Alſo war der Fremdeſamt
Seiner Gnäden und Herrn Fir am nächſten Morgen
um zehn Uhr in Eliſens Zimmer. Nach den erſten
Komplimenten, ünd als der Junker ſich verſichern
laſſen, der neuerliche Verdrus habe keinen Einfluß
auf ihre Geſundheit gehabt, brachte ein Bedienter
den Schokolat. Siegfried ſah eine Weile ſtarr in
ſeine Taſſe, ſetzte ſie auf den Tiſch ſtand auf, gieng
einigemal mit den deutlichſten Merkmaalen der ver-
legenſten Unentſchloſſenheit auf und ab, raffte ends“
lich ſchnell ſich zuſammen, und trat vor Eifel hin:
Sch komme heute nichtuntauber Rüſſeesien,
wie man ſagt, noch um Schokelade mit Eur Gnas
den zu trinken. - Ich – wenn Sie s erlauben
wollten – Ich bin dar hergekommen, fünf oder
ſechs Worte ſo umtrentmit EurGnaden im Vertraus,
en zu reden.“ FY". - - - . . . . . . . -
Eliſe öffnete die Thür eines andern Zimmers, und
Ä da...: „Nee, nee! alle Blix, fiel ihr
der Edelmann ins Wort, vor den beyden Herrn da
kann ich im größten Vertrauen mit jemand ſprechen.
'S ſind, meiner Ses! ehrliche Leute; wenn Ehu
Gnaden nur Ihre Domeſtiken Eine Minute hinaus
ſchicken wollen.“ ... - is
* , . . . *
7
- - - -
" . . . . . . . . . Die
- - - - - - 2, “ -
- - - - - - - -
- .
-
. . . . . .“
z
----- 293 / 338 -----
29 T :
- -
Fx" ---
- Die Bedienten entfernten ſich, ehe Siegfried noch
ausgeredet hatte. . . . . . . ---
- „Na, gnädige Frau, ich wills kurz machen. Ich
habe ſo lange ich lebe an kein Heyrathen gedacht,
aberſ von daran als ich Sie in Dings – ey, in
Dingsda – wie heißts?– geſehen habe alsº
EurGnaden Matante krank war, von daran hab.
ich –– Alle Blir! ich wollte man fünf oder
ſechs Worte ſagen, und das ſind wohl ſchon ſechs
hundert – und wär mit ſechs wohl eben ſo gut ge ..
weſen. – Alſo wollt ich Sie um Ihre Meynung ..
bitten, gnädige Frau, ob Eur Gnadenmeynen, daß
Siegfried von Lindenberg der Mann iſt, mit dem
– – mit dem Eliſe von Wellenthal glücklich ſeyn .
könnte? – Gott Lob, daß ichs vom Herzen los bin! -
Iſt mirs doch nie ſo leicht! – Apperpo! Sollen
mir nicht gleich Antwort geben. Ich bitte Sie,
das recht addelrandum zu nehmen, ein acht bis
vierzehn Tage. – Und nu, wenn Sie 'n biſchen ...
ſauer ausſehen werden, (Er ſah, daß Eliſe blutroth . .
wurde) ſo ſetzt ſich Siegfried von Lindenberg aufs
Pferd, und läßt ſich ſein Lebstag nicht wieder auf . . .
Wellenthal blicken“ zit: -
Ein Herz, wie das Ihrige, – ſo gut! ſo edel! ...
macht jedem Frauenzimmer, dem es angeboten wird, - .
Ehre geſetzt auch, daß ſie's nicht annehmen kann; an
und kann es jemanden beleidigen, wenn ihm Ehre. -
widerfährt? Aber das leugne ich nicht überraſcht
hat mich Ihr Antrag. Nehmen Sie das nicht für
Sauerſehen, Herr von Lindenberg! und glauben
Sie, daß ich Ihnen ſo bald es mir möglich ſeyn wird,
-
3 - - - - - T 2. - T mit
<



----- 294 / 338 -----
93 ==TP-
mit der gewiſſenhafteſten Redlichkeit antworten
werde, -
„Na, meiner Seel! rief Siegfried und küßte
Eliſens Hand, das heiß ich ſprechen wie eine ver-
nünftige Frau! – Was Sie haben oder nicht ha-
ben, das kümmert mich nichts. Ich habe durch
Gottes Gnade für uns beydeüberley, – wenn Sie
Ja ſagen, verſteht ſich – und mein Intendant,
Ä Detri, ſoll Ihnen oder wem Sie wollen, das
von die Beweiſe vorlegen. – Gott Lob, daß Sie
man nicht ſauer ausſehen! Mir war’n biſchenbans
ge fürwahr, daß ich – daß – Ihnu, daß ichs
ſo geradezu, und kurz und gut wie ichs gewohnt bin,
nicht rechtmachen würde. - Und nuwill ich meine
Schottelade trinken...“
Nuner kalt iſt? – ſagte Eliſe lächelnd.
„Kalt oder warm, das verſchlägt nichts! Gott
weiß, mir iſts hier da, und im Gehirn warm ges
nug geweſen!“ - - -
Er führte die Baronne zu ihrem Stuhl, und nahm
ſeine Taſſe. - - -
„Der Himmel gebe, daß ich nuch vierzehn Tagen
hier wieder Schokkelade trinken darf.“ - -
- Darf, Herr von Lindenberg? was könnte ....
„Das kömmt auf Ihre Antwort an rief Siegs
fried, So wie Sie ihn ſehen, iſt der Herr von Lins
denberg ein Mann vom Wort. Ich habs geſagt, und
ſo wahr ich Siegfried heiſſe! ich halts, und komme
nicht wieder vor Ihr Geſicht, wenn EurGnaden
Nee ſagen, 8 - - - - - -
-
- d, - Es
. . .
- - - - - ,
----- 295 / 338 -----
==TS- e92.
Es war nur vom Sauerſehen die Rede, und das
ſollen Sie weder beym Ja noch beym Nein erleben.
- -
- „Nee fürwahr? Als wenn Nein ſagen nicht viel
tauſendmal ärger ſeynthäte, als 'ne krauſe Stirn !
'S iſt wie 'ue Kanone und 'ne Schlüſſelbüchſe. –
Aber Punktum für heute! Und über etliche Tageſchick
ich meinen Herrn Fix zu Eur Gnaden und bitte um
Antwort, denn ſo wahr ich bitt! ich habe nicht das
Herz ſie ſelbſt zu holen! - Micbgrauet, michgrau-
et! – Aberſt hab ich nicht ſchon Einmal Punktum.
geſagt? - Na denn kein Wort mehr! – Apper-
po gnädige Frau, was macht Matante? Iſt ſie
wohl unpaß? “ . . . . . .“ . . .
- Sie reiſete noch deſſelbigen Tages weg, und ſeit
dem hab ich keine Nachricht von ihr. *
„Doch nicht in Böſen? “ - -
Je mu, ſo halb und halb wohl.
„Gleichviel, wenn ſie man ſcheuren gegangen iſt
Weißes der liebe Gott, mit der Frau möc: ich kei-
nen Monat umgehen! –– “
Man gewöhnt ſich an alles, (fiel ihm Herr Fie
ins Wort, weil man doch das rechte Verhältnißzwi-
ſchen Tante und Eliſe nicht wußte, und er daher be-
ſorgte, der Edelmann mögte aus Treuherzigkeit mehr
ſagen, als die Baronne von einer ſo nahen Verwand-
ten vielleicht ertragen könne.) Man gewöhnt ſich
an alles, ſagte jenes Mädchen zu ihrer Freundinn.
Die hatte ſich an einem glühenden Plätteiſen die Fin-
9er verbrannt, und rief: Ach das thut ſo weh! ſo
unleidlich weh! was man nicht im Fegefeuer und
- T 3 vollends
a
----- 296 / 338 -----
vollends in der Hölle ausſtehen müſſen! Sorte que
tu es tief jene; On he fait à tout. - -
„Mit Seinem Framſchen! Kann Er das nicht a
- Deutſch ſagen? “ : * * *
… Das hatte ich ſchon gethan, Ihr Gnaden. -
„Hör Er, lieber Herr Fir, weiß er was? Wenn
Er mir ſein Lebstage noch. Ein Franſch Wörtchen
ſagt, ſieht Er, ſo ſoll Er mir nolefolenz die alte Fran-
ſche Mamſell heyrathen; kann ihr denn ihre Fröſche
fangen helfen, und machen Paſteten und Frikaſſeen.“
– Obgleich weder die Hiſtörchen noch der Vor-
trag des Herrn Fir weit her waren, ſo muß man ihm
doch die Gerechtigkeit widerfahren laſſen, daß er ſie
faſt immer zu ſehr gelegner Zeit anbrachte, entweder
die Geſellſchaft aufzuheitern, oder den Diskurs abzu-
ändern. – Der übrige Tag verſtoß von allen Set-
ten zufrieden genug, und wir haben von ihm nichts
weiter zu ſagen, als erſtlich: daß Eliſe Gelegenheit
fand, dem braunen Manne den Vorfall mit Tante
Renzchen im Vertrauen zu eröffnen, der ihr herzlich:
Glück dazu wünſchte, einer ſolchen Tyranneyentnom
men zu ſeyn; und dann zweytens: daß der Edelmann
die Dame auf morgen zur Societät einlud, um ºs
Aufnahme des braunen Mannes durch ihre Gegens“
wartfeyerlicher zu machen. . . . . . .
- - - - - *, *
- -
-
- A - -
Sechsundachtzigſtes Kapitel. -
Die Societät hält ihren zweiten Sedem.
D braune Mann war kein Freudenſöhrer, er
bequemte ſich vielmehr gern nach andrer.Leute
- - - - - - - - - - - Launen .

----- 297 / 338 -----
– – – – – – – –
* * - “2. -
- - . . . . . . . - - - -
- -
. . . - - - d
: +. ? »s
s==T -- 29s
- - - - -
Launen, und Schwachheiten, T. Thorheiten ſogar,
wenn die Leute nur Gutes genug an ſich hatten, um
werth zu ſeyn, daß man ihnen ihre Doſis Launen u. - -
ſ av. u Gute halte. Zudem fühlte er ſelbſt mannig-
faltig, daß er ſelbſt vieler Nachſicht bedürfe, und im
vorliegenden Falle ſah er, daß er bey dem braven *
Siegfried deſto mehr beſſern könne, je mehr er ſich -
Anfangs in ihn zu ſchicken ſuche. Alſo gab er ſich
geduldig drein, nach Verlauf einer Nacht in die Lin- -
denbergiſche Societät recipiret zu werden, und tröſte- *
te ſich damit, es ſey doch lange nicht ſo arg, als -
wenn er zum Mitglied mancher deutſchen Geſellſchaft. -
geſtempelt würde, weil die Lindenbergſche Berſaſſing. *
keinem ihrer Glieder die Verbindlichkeit auflegte, ſich
auf den Titeln aller von ihm geſchriebnen Bücher und
ſonſt bey jeder öffentlichen Gelegenheit, für einen So-z."
cius der Geſellſchaft zu bekennen, – welches frey--
lich ein grauſames, aber leider faſt beyallen kleinen -
Societäten, dieſe Ordenshänderchen, welche - - -
ſpielende Knaben und tändelnde Jünglinge in
nach dem Muſter der großen Ordensbänder ... -
zuſchneiden und umhängen, das erſte Fundamentaleºn-
geſetz zu erspflegt. Er widerrieth aber dº lot ºft
manne den Societätsmarſch und die Cärinonienkei- . a:
dung ſehr ernſtlich, wogegen zwar Seine Ä za tºlſ'"
kräftiglich ſträubten, aber doch zuletzt der Stärke
ſeiner Gründe wichen, die wir, da uns nur weiß: zu
Raum noch übrig iſt, nicht anführen. ... w . . - ---
Folgenden Morgens alſo, gleich wie Eliſe angekom-
men war, wurde freylich zum Signal mit der Schloß-
klocke geläutet, und es verſammelten ſich in der Oran-
- T4 gerie
----- 298 / 338 -----
296 - muss F *
gerie die Herrn Soeirund der Paſtor Andror; den
man förmlich eingeladen hatte, und der ſich Rechnung
emachte, das Ende des endloſen Liedes zu vernehmen:
aber ſie giengen aufszweyte Signal ohne Sang und -
Klang und ohne Proeeßton nach dem Societätsſaal,
wo der alte Betthimmel wirklich mit einem prächti-
gen Baldachin vertauſcht war. Gleich daraufführte.
der Edelmann die Baronne herein; ihm folgte der
braune Mann, und Seine Gnaden nahmen mit vieler
SWürde auf Ihrem Throne Platz. -
Statt der Antrittsrede, auf die das neue Mitglied
weder Zeit noch Neigung gehabt hatte zu denken, muß
te ſich die Geſellſchaft mit einem beſcheidnen ganz kurz
ken Komplimente begnügen. Und ſiehe da, Seine
Gnaden – was kein Menſch vermuthet hätte! –
hielten Selbſt die Gegenrede, welche von Wort zu
Wort alſo lautete: . . -
„Das Sie ſich Glück wünſchen, der Blir, das iſt
„man nur die Eine Hälfte. Die Andre will ich hier
2„mit hinzugethan haben, und der Sohtſchetät zu ei-
„nem ſo wackern Mann Glück wünſchen! 'S ſchicke
„fich für mich am beſten, weil ich ohne erſt umſtim-
„men zu laſſen,wie ſonſt Kuſtühm iſt, ihn in die Soht-
„fchetät aufgenommen habe. Und Sie, mein lieber
„Herr, ſollen uns hiermit ſehr willkommen ſeyn. –
„Apperpo, Gotts Kukuk ! noch Eins! Sie haben mir
„verſprochen, etwas vorzuleſen. Da wollt ich nu,
„daß Sie gleich anftengen, ſonſt verſchnackt uns der
„Prätendent mit ſeinem Endloſen Sauſt den heilen
„Vormittag, und um Mittag wirds Eſſenszeit.“
Damit ſetzten Seine Gnaden Ihre Mütze wieder
- - auf,
----- 299 / 338 -----
-=-SS- 297
auf und der braune Mann nahm Platz, in nicht ge-
ringer Verlegenheit, womit er die Societät regaliren
ſollte. Er hatte, wie er. Abends vorher dem June
ker das Verſprechen gab, ſein Taſchenbuch nicht erſt
zu Mathe gezogen. welches ſonſt gemeinig.ich: eine
Menge flüchtiger Schreibereyen zu enthalten pflegte,
Jetzt fiels ihm ein, daß er vor einigen Wochen, um
fürs Neue Platz zu gewinnen, viele Papiere heraus-
genommen habe. Er ſuchte und ſuchte, und fand-
uichts als abgerißne Aufſätze, die kein Ganzes auß-
machten, zwey oder drey Epigramme ausgenommen,
welches ſo wenig war, daß Anfang und Ende der
Vorleſung ein Ding geweſen ſeyn würde. Und wä-
vens aber auch funfzig geweſen, ſo ſahen ihm die Mit-
glieder nicht epigrammatiſch genug aus. – Ends
Itch, als er gleich Willens war, den Edelmann und
die Geſellſchaft um Entſchuldigung zu bitten, fiel ihm,
ein Papier in die Hände, das ſo wenig ſein Inhalt
zu einer Vorleſung geſchaffen war, ihn redlich aus:
der Roth half -
„Ich war ſo eben im Begriff, fienger an, mich,
„wie Wieland von ſeinem Bruder Lenz ſagt, aus der
„erſten Jupertinenz durch eine zwote zu ziehen, das
„heißt: da ich mich auf keine Vorleſung gefaßt ge-
„macht, weil ich die Ehre, die mir widerfährt, am
„heutigen Tage noch nicht erwartete, und bey dem
„unbedachten Verſprechen, deſſen Euere Gnaden jetzt
„gedenken, mich allenfalls auf mein Portefeuille ver-
„ließ: ſo wollte ich bekennen, daß ich von demſelben
„im Stiche gelaſſen werde. In dem Augenblick aber
„finde ich einen Aufſatz, der zwar ſchlechterdings zu
T5 „keiuer
----- 300 / 338 -----
- - -
- - *
*).
25s -=TS-
„keiner Vorleſung in einer Akademie der Wiſſenſchaft -
,,ten geſchickt iſt, der aber außer etlichen Reimereys
„en das Einzige iſt, womit ich heute aufwavten kann,
„und den Sie, Hoch- und Wohlgeborner Herr ſamt
„meinen übrigen Höchſt- und Hochgerhrteſten Zuhö
„rern, als die einzige Rochhülſe, die mir zu Statten
„kömmt, mit gnädiger und gütiger Nachſicht auf-
„nehmen werden.“ fº: : *.r
„Mein Aufſatz würde unterſtändlich ſeyn, wenn
„ich Ihnen nicht die Entſtehung deſſeiben mittheilte.
„Ich ſchrieb vor etlichen Jahren eine Broſchüre von
„acht bis zehn Bogen; ein unvollendetes Diug;.
„mehr Skizze als Buch und ließ es ohne mich zu
„nennen, wie ich immer gewohnt bin, drucken, weil
„mich ein Verleger drum bat, und mir dafür, ohne
„zuhandeln, was ich foderte, bezahlte. Ich hatte
„Züge geſammelt, wie man ſie an allen Ecken findet,
„Charaktere draus gebildet, die jeder als ein Ins
„dividuum, keinem lebendigen Individuo gleichen
„konnten, in den einzelnen Lineamentengber, die
„alleau den Reichſ der Möglichkeit genommen, und
„ſogezeichnet waren, wie Mutter Natur wirklich zu" .
uº "..
- * - «
-
-
jzeichnen pflegt, ſo vielen Individuis eigen ſeyn
„konnten, als Züge da waren. Nun iſt es bekannt,
„ſeitdem es Schriftſteller giebt, daß keiner von ihnen . . .“
jeinen Charakter aufſtellen darf, ohne ſich, wenn,
„man ſeinen Namen kennt, der Gefahr auszuſetzen,
„daß das Originaldazu in dem Kreiſwörineriebet,
„aufgeſucht, und oftmals von zehn verſchiednen Deu-
„tern in zehn verſchiednen Perſonen ausgefunden
„werde. Umſo mehr wunſchte ich hinter dem Vors
.. - - / »hange
-
---
«
----- 301 / 338 -----
- x - - -
==TS-s-m - sy?
A - S
„hange zu bleiben, welches jedem ehrlichen Manne.
„frey ſtehen muß, ſo lange er ſeines Buchs wegen,
„nicht angegriffen wird. Alsdann muß er den Muth
„haben hervorzutreten, ſich zu dem Werk ſeines Kopfs
„oder ſeiner Hände frey zu bekennen, Unrecht von
„ſich abzuwehren, und gegen Frevel ſich zu ſchüßen.
„Bis dahin aber verdient ein Schwätzer die ſtrengſte
„Züchtigung, der ſich erfrecht, den Vorhang aufzu- -
»heben, hinter dem ein ehrlicher Mann, wie Apel,
„das Urtheit des Vaterlandes abwartet.“ - -
„Nun kannten wo ich wohne ſowohl, als am
„Druckort einige Perſonen, meine vertrauteſten
„Freunde und genaueren Bekannten abgerechnet,
„meine Schreibart, meine Manier, eine Sache dar-
„zuſtellen u. ſ. w. viel zu eigentlich, als daß ſie mich *
„nicht errathen mußten, wenn ihnen das Buch, wie &
„leicht geſchehen konnte, etwa in die Hände kam. *
„Ich hielt ſie fürºeute von Ehre und glaubte michniche Ä
„ſicherer verwahren zu können, als wenn ich ſelbſt *s
„ihnen die Broſchüre zeigte, und mir ihr Ehrenwort
„und Hand drauf geben ließ, ſich, wenn ſie mein Buch
„auch irgendwo zu Geſicht bekämen, als Leute von
»Ehre zu betragen, und es vel quaſi zum erſtenmal
»zu ſehen.“ - - / - - - -
„Unter dieſen Perſonen waren Klätſcher, wie ich
„zu ſpät erfuhr. Sie ruheten nicht bis ſie meinarmes
„Buch mit dem Unrath ihrer nichtswürdigen Kom- - -
»mentare über und über beſudelt, ohne meines Na-, Z-
»mens zu ſchonen, zur Neuigkeit des Tages gemacht -
»hatten. Dieſe unwürdige Behandlung ſetzte mich:
„ins Feuer. Ich bekannte mich ſtracks für den Her”
- au§2 - -
:
»'
-
----- 302 / 338 -----
„ausgeber des Buchs. Das war hinreichend mich
zu berechtigen für ſeinen Innhalt zu ſehen. Ich
„ſchrieb den Aafſatz, den ich jetzt vorleſen werde, der
„einer zwoten Ausgabe meines Buchs, die ich ſo.
„bald ich Zeit gewinne veranſtalten will, zur Vor-
„rede dienen ſoll, und worinnich die Art ankündige-
„wie ich an den Kätſchern und Deutern ohne Schos
,,nung Rache zu üben mir vorgeſetzt habe. Und ich
„bin aufs veſteſte entſchloſſen dieſen Vorſatz auszus
„führen, ſobald mir einigewichtigere GeſchäfteZeit
„laſſen werden.**). - - - - - - -
- - - -
- - - - - -
.. - - - - - -" - - * - -- - -
Sieben und achtzigſtes Kapitel.
-- ------- . :
Fingere qui NoN VISA pote, CººlSSA
Ä Ä Acºº
* Qui nequit, hic NIGER eſ.
T . . . - - - EHoRAT. se
- - - - ... - -
inter uns geſagt, das braunen Mannes Vorrede
- hätte wohl ein wenig kürzer ſeyn können. Aber
ex tempore iſt nicht leicht den deutſchen Tacitu "
ſpielen. Doch mußte der Mann erſt Odem ſchö
pfen. . . . . . . . . –
Dannthäter ſeinen Mund auf und ſprach alſo ..
- Es war einmal ein ehrlicher biederber Mann,
ſchlecht und recht, der lebte fliu zu Baſoramaº
Arabia, und die Leute achteten nicht auf ihn; des
. . " war
- -
- *) Gehts dem braunen Manne doch eyna , wie uns
- mit den Herren im Schwäbiſchen Städl. Wurde Ä
jund Deuterngemihandelt. - 9
tout comme chés nous! – Denken ihnen aber
auch noch ſeiner Zeit 's Bad zu geſegnen.
----- 303 / 338 -----
==TPS- ZOI
twar er froh, denn er achtete nicht viel auf Leute,
Kränklich war er hätte viel Laſt, auch der Sorgen
viel und des Grames, denn ſein Herz war ſehr weich,
und nicht ſelten tauchte er ſeinen Biſſen in bittere
Salſen. Dennoch freuete er ſich des Daſeyns und
weilt: geduldig auf der Erde, die der gute Gott ſs
ſchön und herrlich geſchaffen hat; denn, er verdank-
te dem Himmel einen Sinn für das Schöne, und
Gute und Groſſe. Daher gieng ihn das Herz recht
auf, wenn er einmal von einer edlen That hörte, und
laben konnt er ſich am Anblick der majeſtätiſchen
Sonne, wenn ſie in ihrer wohlthätigen Pracht jens
ſeits des Saatgefildes am Horizont emporſtieg, und
am lieblichem Antlitz des Monds, und an den unges
zählten Wundern in der Natur. Ihnerquickte das
Morgenlied der frommen Lerche! Er ſtand entzückt
beym Seelenrührenden Liede der ſchlechtbefiederten
Nachtigall, hatte aber auch ſeine Freude am regel-
loſen Zwitſchern der Schwalben und Grafemücken,
weilte gern im Schatten melancholiſcher Haine, und
ergötzte ſich an den taüſend Blumen der Wieſe, am
Wellenſchlagenden Aehrengefild', und am Murmeln
des einſamen Bachs. Aber von den allen dichtete
er nie empfindelnde Liedleinchen; das war nun Ein-
mal ſeine Weiſe ſo. Wohl aber rief er oft voll des
innigſten Gefühls: Allah“)! Vater der Natur!
wie ſind Deiner Wohlthaten ſo viel! Wie groſſe herr-
liche Freuden haſt Du, Allgütiger, Deinen Menz
ſchen gegeben! Guter! Ewiger! Allvater!“ wer
- - - - -
- * *
- » - -
*** - - - - - - - - - - - - -
*) „Weiß nicht, was das iſt, ſagte Siegfried.“ Der Na-
“me Gottes, antwortete der Braune.
D
2:2 vers -
----- 304 / 338 -----
soa ===
vermags, Dirzu danken! - Und dann vergaß
des kränklichen Leibes, der Laſten und des Gramss sº
freuete ſich, wie ich ſagte, hienieden zu wallen in 2
der Bahn, welche ihm eine Hand vorgezeichnet hat -
te, die Milliºnen Sonnen ihre Bahn anwies; und
mit der bitter ſchmeckten ihm dann die Salſen. . .
Weberdem hatte ja der Mann ein gutes freundlis
ches Weib, arbeitſam und häuslich, und feine liebe
liche Kinder, und - was kein Sultan haben
kann – zween geprüfte Freunde. Auch wars ihm,
wenn er denn ſo bey ſeinem Weib und Kindern ſaß,
und einen von ſeinen beyden Freunden bey ſich hatte,
(zween andre waren, einer übers Meer, der andre
in eine andere Gegend gezogen) auch wars ihm dann ...
ſo wohl, als ob er im Paradieſe ſäße. –
: Der Mann im Lande Arabia hatte dieſes anſicht
vÄ
Erlegte keinem Geſchöpfe auf Gottes weitem Erd
boden auch nur Ein Sonnenſtäubchen in den Weg.
Konnt er aber jemanden, wers auch war, irgend
einen Stein aus dem Wege ſchaffen, ſo thaters und
es war ihm allemal eine ſo herzliche Freude, daß ihm
auch Ä Saiſen minder bitter ſchmeckten. Den
Thorenſuñºüchen, ſo viel ihrer ſind pflegte er
gern als je ege zu gehen; ſtieſſen ſie aber den
noch auſ." lachte er ihrer... Von ganzem Herr ,
zenver je er den Schurken und Gleisner; aber
das Ä Edle prieser hoch und ehr.
te es wöers fand an Freund und Feind und für “
ſeinen Freund wagte er Leib und Leben. ...
. Er war auch in ferne Lande gereiſet, hatte die
Sprachen der abendländiſchen Völker gelernet, und …
- - . . . »..“ - - manches »
-- - - - V
„ - - - -


----- 305 / 338 -----
= SF- Zoº
manches Buch ihrer Weiſen, und Mollahs, und
Imans geleſen, auch ihre wenigen Dichter, und
kannte das Koſtume verſchiedner Nationen, ſoweit
ers zu kennenbrauchte. . . . . . . .“
So war der Mann; und Gott, der ihm das Leben
gab,weiß am beſten, daß er ſo war. Aber ein Jman“) z
Ä ſeit manchem Jahre Stein und Bein, der -
Männ ſey mit Leib und Seele des leidigen Schais
rän's*), und Munkir und Nekir würden ihn der-
maleinſt jämmerlich mit dem Feuerhaken heraufzie-
Ä mit der ſtählernen Keule wieder hinunter
ſchmettern Ä, immer Eins ums Andere; denn
ſagte er der Mann höret nicht drauf, wenn vom Mi-
naret gerufen wird, daß er dann in die Moſchee
“)gienge, auch ünterläßt er, wie ich ſicher weiß,
die fünfmaligen Waſchungen, und in ſeinem Her-
jeglaubt er der Skalischerif“) ſey viel
leicht von einem Ziegenbock. - - -
Iman!
- . . . . - -
*) Iman iſt eine Art türkiſcher Prieſter. - -
Ä Schaitan heißt Satanas zu deutſch.
**) Munkir und Nekir ſind zween Engel, deren Amt
iſt, den Verſtorbenen zu eraminiren. Muntirholt ihn
mit dem Haken aus dem Grabe herauf. Iſt die Antwort
auf die erſte Frage gut, ſo wird ihm die zwote vorgelegt.
Auf jede Fragbºrºo Inquiſit mit der Antwort nicht
- Ä kann, ſchlägt ihr Nekir mit einer Keule von Stahl
----- -
mich daucht gar ſie iſt glühend) wieder hinunter ins
* Gra; Ä Ä Haken wieder zu einer
** Ä ºfleht. . . . . . . . .
****) Minaretz # ie viereckigten Thürme der Moſcheen
oder Gotteshäuſer- ºn deren Atan zum Gebet geru-
. » - - - z- - - z“ . . . . . .“ - -
- fen wird.. - -- - - - - - -
*) Sakali Scheri # ort) ſind Haare aus
Muhameds Bart, die jährlich einmal mit großem Pomp
seieget werden. - -
- -
" ? - - * *
----- 306 / 338 -----
º go4 -se Bem-
du einſtweilen deinen Pitau*) in Ruhe äßeſt,
- ſchiedlich und friedlich, und es Gotte, der allein die
Herzen kenne, überließeſt zu ſchlichten, was Gott
Ä -
rſey zufrieden in deiner heilen Haut! und ſo bewahre
dich der Himmel vor dem Hafen Munkirs und der
Keule des andern ſchwarzen Engels, auch vor den
Ändes eidgej Schºj Gott ſei bei
uns vor unberufenen lebloſen Richtern. Das magſt
du dem Manne trauen, daß er ſeinen Koranſogut
lieſet, wie du, Verſieht er ihn nicht auf die Art
wie du ihnjuſt verſtehſt, ſo hadre du nicht mit Gott,
dem, wie in ſeiner ganzen Schöpfung, alſo ohne
Zweifel auch hier, Mannichfaltigkeit behagte. Und
haſt du Kopfsgenug, daszufaſſen, ſo wiſſe, daß ſº
weit man den Koranleſet, trotz der übereinſtimmen
den Worte, unmöglich zween Menſchen ihn au es
nerley Art verſtehen können. . .
-
. Aber zur Sache! denn das vom Iman war nur
beyläufig. - . . . . . . .“.
- Einſt kam der Mann her, und umzäunte ein Stück
dden dürren Gefildes, das ſein war, nahm ſein Grab-
ſcheit und grub es um, und legte einen Garten an,
lieblich und luſtig, thät Blumen hineinpflanzenmans
nichfaltig, dieſe fürs Auge, jene für den Geruch,
pflanzte auch hie und da Geisblatt, Jeſmin, und
edle Weinſtöcke zu ſchattigen Lauben vor der ſtechen-
den Sonnenhitze und Obſtbäume zur Labung. Fer-
ner nahm er zur Hand den Meißel und Marmorblö-
- - - *
... - ,
... - - -
- «
? ...
*) Pilauſ Reißbrey. " . . .
- - - - - A
" . . . . . . . .
----- 307 / 338 -----
--- =SDS- d3o 5
cke, auch etwan einen Truneum ficulrium oder was
er ſonſt vorfand, und bildete Säulen daraus, (denn
Achmed Scheik“), ſo hieß der Mann, war neben-
her ein Bildhauer) Statuen mancherley Art, groß
und klein, ſchön und häßlich, künſtlich gearbeitet und
leicht hingetändelt; die ſtellte er alle weſte waren in
die Gänge ſeines Gartens, und hatte ſo ſein Beha-
gen daran. Sie waren zwar zum Theil noch nicht
vollendet, aber „das hindert nichts, dachte er;laß
„ſe vor der Hand ſo ſtehen; man ſieht es wenigſtens
„allen ſchon an, was ſie ſind, und vorerſt ſeh ich
„doch, wie ſichs im Garten ausnimmt. Beyguter
„Muße will ichs alles ſchon fertig arbeiten.“
Es waren da, wie geſagt, Bilder mancherley
Art von dieſem und jenem, was der biederbe Mann
ſo auf ſeinen Reiſen geſehen, oder in Büchern gefuns
den, oder aus eigner Phantaſey geſchaffen hatte;
mit unter auch wohl ein Nachbild eines Geſchöpfes
ichtwa eines alten Poeten aus Gräcia und Latium.
Standen da Waldteufel, Kameleons, Affen, grin»
ſende Meerkatzen, Karikaturen, und Kaloiſche Gril
len. Da ſtand Gott Momus, hier die Ironie, dort
das harmloſe Lächeln, der Scherz, und ein Satyr
mit der Geiſſel. Ein bischen weiter hinritt, unter
einem Haufen Dunſe, Silen ſtatt des Eſels auf einen
Hanswurſt, (deſſen bunte Jacke ſich durchaus nicht
unter einem Profeſſorornate verbergen laſſen wolls
te) und ſpornte ſein Thier waidlich; es war keine
» de:
*) Scheik iſt ein Ehrenwort, und heißt etwa ſºwie als
Doctor Philoſophiae,
Vierter Theil, U
----- 308 / 338 -----
386 =-ED- -
der unebenſten Gruppen im Garten. Nahe dabey
ſtand ein jungermilchbärtiger Duns mit einem Richts
ſchwerte unter dem Arm, und die Wage der Gerechs
tigkeit wie einen Querſack über der Schulter; die
Rechte ſtützte ſich auf ein Oktochordon, und in der
Linken hielt er eine Weinflaſche; ſein gekräuſeltes
Haar ſchien von Narden und Balſam zu triefen, und
ſein Blick haftete ſchmachtend an einer prüden ünd
pretiöſenweiblichen Figur, die ſich fertig machte ins
Badzuſteigen, und ihren eignen Götterbuſen zube-
wundern ſchien. , ºf ºr . . -
* Mit nichts als ihrer eigenen Würde gezieretſaft-
den hie und da Götter und Helden, ſamt etlichen der
ſieben Weiſen aus Gräcia; und über alles ragte
Ob auch der Sokratiſchen Grazien eine im Gar»
Iten ſtand, weiß ich nicht sº. -
- Das alles hatte ihn der Mann, ſo wenig es zu-
ſammen zu paſſen ſcheinet, doch nach ſeiner Laune und
Phantaſey dergeſtalt verrheilet, gruppire und geord
net, daß es kein unebnes Enſemble machte - ,
Mitten im Garten ſtanden auf zweyherrlichen
Fußgeſtellen die Bildſäulen der Wahrheit und Ge-
rechtigkeit. Und kurios wars, daß ihr aus jedem
Winkel und von jeder Stelle des Gartens und von
jedem Fußbreit Landes im Garten dieſe beyden Gott
heiten hell und klar, ſo ſchön und hehr ſie da ſtan-
den, ſehen konntet – vorausgeſetzt, daß ihr ihnen
nicht juſt den Rücken zugekehret hattet, oder daß ihr
überhaupt Augen hattet zu ſehen; in beyden Fällen
s. . . . ſahet
----- 309 / 338 -----
ſahet ihr ſie nicht, welches aber – des Künſtlers
Schuld nicht war. 5 - - -
- Noch muß ich ſagen, daß der Mann über dem Ans.
genehmen auch das Nützliche nicht aus der Acbr ge-,
laſſen hatte. Waren da große Felder zwiſchen den
Heckengängen mit mancherley Hülſenfrüchten, und
Kohl, und Gemüſe und allerley nahrhaften Gewäch-
ſen. Auch hatte er nicht verſäumet, heilſame Kräu-
ter, Wurzeln und Standen zu pflanzen, als da ſind;
Tanaeetum, welches gut iſt wider den Wurm; Elle-
borus, ſo das Hirn purgiret; Laſerpitium, ſo ihr,
brauchen mögt wider hyſteriſche Beſchwerden; Rha
barber, welche des ſchädlichen Schleims und andern
--
- - - - - -
Unraths viel abführet, und ſo weiter. . Auch ſtan-
den da Maſtrº und Terpentinbäume, ſamt der Wun-
denheilenden Frucht Zachone, und Cicuta, womit die
Aerzte dem freſſenden Krebs zu widerſtehen trachten,
auch Napell, und andre beizende und heilende Apos,
thekerpflanzen. - - - . . . . . . . .»
Auch bin ichs der Wahrheit ſchuldig zu ſagen, daß.
ein Born da war, woraus des klaren Waſſers viel-
leicht ein wenig zu viel ſtrömte. ***
Nun wußte der biederbeMann ſo gut als hätt er
's von Wort zu Wort im Scheik ATHoſaim geleſen,
daß es zu Balora, wie in Paris und Rom der Hänſe
und Vettermicheln viel gebe, auch tückiſche Schaden-
frohe Buben. Drum beſchloß er ſeinen Garten
heimlich zu halten vor den Hänſek und Bettermicheln
und Buben. „Sie mögten mir nnfügdritn anrich-
„ten, ſagt er, und mir die Bildſäulenbep*ffen, oder
„gar in den Lauben und Scpartengängen noch was är-
* - U 2 - „gers
>
----- 310 / 338 -----
so: = =
„gers hinlegen. Könnten nºch blödſichtig wie die
ÄBengel ſind, Ein Kraut fürs Andre nehmen, und,
riegen dann Bauchfuß und ander unglückdavon. Ä
Älber, weis doch fürwahr nicht recht wäre, mich
„da allein dieſes luſtigen und nützlichen Winkels, der
„mit der Zeit ganz hübſch werden kann, zu frº, ſº
will ich doch meine Freunde bereinaden und wº
„ich etwa ein und andern ehrlichen Mann kenne, der
„Peterſilie und Schierling zu unterſcheiden weiß ; und
„ſo vielleicht eine gute Seele hie und da was lernen:
mögte, auch die... Vielleicht geht auch einer dºn-
„ter mir Anlaß, meinen Garten zu verſchönern Aber
„die Hänſe und Bartel, und all der Kram, und wer
„Schurkens genug ſeyn könnte, mir etwa das ſchöne
„Sonnenbild vom Buſen der Wahrheit zu ſehen,
„oder mir das unſchuldige Mädchen, das dort zwiſ
„ſchen Gott Momus und den Lächeln ſieht, zur Hure
ju machen, all die Mätze ſollen nichts von meinen.
„Garten wiſſen, und wüßten ſie auch davon dennoch
ob Gott will, nicht hineinviechen.“ Soſºcº
Scheik Achmed, nahm ſeine zween Freunde ef
der Hand, und führte ſie in den Garten. *
Born am Eingang ſtand die Bildſäule des Har-
pokrates, wie er gemeinglich gebildet wird, mit"
dem Finger auf dem Mundes aber mit der andern.
Hand deutete er auf einen Pranger, der aus tüchtigen
Felſenſtücken errichtet war, um ſo lange andauren
zu können, als die Welt ſteht... ... ... !
Ehe der Mann mit ſeinen Fremden fürdas gieng
wies er auf den Gott der Verſchwiegenheit, und blickte
ſelächelnd an. Wir verſiehn Dich Kieber ſagte ſie.
----- 311 / 338 -----
--- SS- - º 369
Da führte er ſie dann von Beet zu Beet, zeigteih-
nen ſeine ſchönen Blumen, die liebliche Roſe mit dem
Thautropfen in dem kaum entfalteten Buſen, das bes
ſcheidne Maasliebchen, – und auch den, trotz ſei-
ner gleißenden Farben und fammtartigen Blätter,
übelriechenden Fasafricanus, die ſchwer zu vertilgens
de Kalendula, ſamt andern Stinkblumen. Auch ſei-
ne Bakſamſtauden, Kaſſia, Kalamus aromatikus ind
andre officinelle Gewächſe zeigte er ihnen. Dann
ſchlenderten ſie ſo von Büſte zu Büſte, von Grille zit
Grille, von Statua zn Statna.“ Unvermuthet fan-
den die Freunde was ſie ſo werth waren zu faden,
und ob Gott will, einſt an einem würdigern Ortefin.
den werden, ihr Bild. Hier war es nur mit einem
ſimpeln Blumenkranze geſchmückt; das war alles,
was dermaßen der gutherzige Achmed für ſie thun
onnte. . . . - - -
„Braucher meinen Garten, als wenn er der Eurige
wäre, ſagte der Mann beym Herausgehen. Wie er
da iſt, mit allen ſeinen Lauben, Alleen, Früchten und
Säulen iſt er Euer.
Die Freunde giengen,
e in einem andern Tage lud Achmed ein paar wack-
re Leute, die ihm ſehr werth waren, weil ſie 's ver-
dienten. Der eine war ein Mollah*), und der
andre ein Hakim *). Er deutete mit dem Fin-
gerauf den Harpokrates. – Wir kennen ihn, ſpra-
" cben ſie. Da führte er ſie gleich jenen herum im
ganzen Garten, und entließ ſie mit der Bitte, ſich ſei-
U 3 nes
- alsº das ' -
A Fotºscººter
W
----- 312 / 338 -----
319
enes Gartens, nachdems ihnen hehagte zu bedienen;
vergeſſet aber nicht, ſetzte er hinzu, welche Gottheit
ich zum Capigi *) geſetzt habe. – Und die Män
„ner giengen. . . - . .?
. Nun waren noch Einige, auf die der Bildhauer,
der allem Guten ſo gern Gerechtigkeit wiederfahren
ließ deswegen viel hielt, weils hübſche lehrbegierige
Leute ſchienen, die ſich das Anſehen zu geben wuß-
ten, als beſtrebten ſie ſich ernſtlich, immer nützlichere
und brauchbarere Glieder der menſchlichen Geſellſchaft
zu werden. Waren ſonſt mehrentheils noch junge
Männer an Seel und Leibe, von denen ſich, meynte
er, was hoffen ließ. „Kann 's dieſen, wenn ſie trº
„gends von ungefähr, da ſie ſchier immer auf der
„Jagd ſind, und alle Winkel durchſtöbern, den Gar-
„ten finden, doch nicht verhehlen, daß ichs ſey, der
„ihn angelegt hat. Will ſie ebenſo mehr ſelbſt hin-
„ein führen.“ So dachte der Scheik, und lud
- ſie ein: *. - - . . .
Aber er begnügte ſich nicht bloß mit dem Zeige-
finger auf den Harpokrates zu deuten, oder zu fra-
gen: Kennet ihr dieſen ? denn der Mann hatte ſchon
lange genug ſein Haupt den Sturmwinden entgegen
getragen, und graue Haare genug, um aus Erfah-
rung wiſſen zu können, daß Jugend nicht viel Tugend
zu haben pflegt, – wenigſtens nicht zu jeder Zeit
gleich viel; und, natürlich, am wenigſten ſolcher Tu-
gend, ſo die Frucht der Beſonnenheit, des zur Reife
- gediehenen
- - - „. . . . . ?
* Wied. Lapidſh ausgerochen, und bºt Thürher.
Die Türken leſen, nach Herrn Björnſtabl, ihr G völlig
wie die Italiäner. '''' -
-

----- 313 / 338 -----
=mGTS--- 3 II
gediehenen Verſtandes, und der Weltkenntniß iſt, da-
rum redete er die jungen Männer folgendermaßen an:
„Ihr könnt aus. Ueberzeugung wiſſen, daß ich viel
„auf Euch halte. Es iſt auch kein Einziger unter
„Euch, den ich nicht wohl eher was geſagt hätte,
„das ich nur ihm allein ſagte, lediglich ihm auf die
„Zähne zu fühlen, und zu ſehen, wes Geiſtes Kinder
„ſey? Bin immer mit Euch zufrieden geweſen. Jezt
„aber muß ich Euch ausdrücklich fragen, junge Män-
„ner könnt Ihr ſchweigen?“
- Können wir riefen ſie. . . . . . . .
„Gut dann! Will Euch mit wohin nehmen, wo
„'s Euch vielleicht behaglich ſeyn wird. Aber ver-
„ſpreche mir jeder aufs Wort eines redlichen Man-
„nes, und ſo geb er mir die Hand darauf, und ſo
„ſtreich er ſich über den Bart *), daß er keinerleben-
„digen Seele ſagen wolle, daß irgend ſolch ein Win-
»kel auf Erden ſey. “
r. Sie thaten alle, was er foderte. 4 : .
„„Ferner mach ichs Euch zur Pflicht, Euch ganze
„unwiſſend zu ſtellen, wenn etwa heut oder morgen
„jemand Euch ſagen ſollte, es gebe ſolch einen Ort..
„Laßts Euch dann als was ganz Neues erzählen,
„Verſprecht Ihr das auf Biedertreu?“ 2
s Sie verſprachens, fuhren mit der Rechtenübers
den Bart, und leiſteten den Handſchlag.2
Drauf führte ſie der Mann, gleich jenen in den
Garten, zeigte auf den GaPigi, und ließ ſie alles,
„. ... »: C et 3ill,46 ::: 9 beſehen.
ºS „. … ::: tºlz", sº - 2:2. *
OÄnÄder Heeºung, die der große HÄun
"Äen (Muſelmännern) für ſehr heilig und
verbindend hält. . . . . . . . .
----- 314 / 338 -----
312 ===DF- -
beſehen. Behm Abſchied ernahnte er ſie nochmalſ,
nicht zu vergeſſen, welche Gottheit hier zum Thürhü-
ter beſtellet ſey, und was für ein Monument demſel-
ven gegenüber ſtehe zur Strafe deſſen, der ſeinerver»
gäße. „Es ſollte mich übel verbrießen, “ ſetzte es
Hinzu, „wenn mir ein Bube meine Bildſäulen bemas
„kelte, oder ein ungezogner Range auf meinen Blue
„menſtücken herumtrampelte, oder irgend ein Laffe
„mir – einen Genieſtreich, mit Erlaubniſ zu mek-
„den! in einer Laube machte. Darum ſolls nicht-
„kund werden, daß Achmed Scheik einen Garten
„angelegt habe.“ cºu
“ Der biederbe Mann kegte ſich ruhig ſchlafen.“ - -
Potz alle Tauſend! Unter den jungen Männern
waren ein oder ein paar Genies!" Davor hatte ſich
der Scheik nicht gehütet. Dieſer ſchlief ſorglos.
Aber jene hatten kaum den Fuß aus den Garten, ſo
überfiel ſie Sturm und Drang des Genie's gleich dem
Sonnenkoller; ſiethäten laufen, als wär' ihnen ein
Kiyma von klarembaarem Queckſilber beygebracht,
und ſchnatterten wie die Endtvögel. Spielten die
Knäblein auch nebenher den Euſtathius, machten eis
nenLerm vom Henker, ſchrieen Groß und Klein ins
Ohr: „Lieben Mitbürger! da hat Euch einer ein-
Teufelsding von Garten angelegt, worinn Ihr alle
wie Ihr leibt und lebt zum Spektakel aufgeſteller-
ſeyd, mein See, ſeyd Ihr ſo!'s Ding wird Euch
wohl mal zu Geſicht kommen. Aber daß Ihr ſehet,
daß wir Genies ſeynd, und keine Queeſenköpfe"),
wollen wir Euch alles haarten vorher deuten. Da
* ---- * ". iſt
*) Dummköpfe. - . . . . . .
----- 315 / 338 -----
v
s==SS- sº
iſt des Jengidſchar-Agafi“) ſein Turban drim und
ſein Kaftan. Und ſo ſteht da 'n Mann mit dem
Schwert unterm Arm, das iſt der und der Kadi*)
Dann iſt da 'n einer drinn, der die Ohren zugeſtopft
hat, den werdet Ihr ſchon am Horn kennen. Und
ſo iſt da 'n beißiger düſtrer Kerl drinn, den wir auch
nicht nennen dürfen, Und ſo iſt da'n Mann mit der
Nachtſchauben drinn;'s Schaitans, wenn das nicht
der leibhaftige Ksgia*) Haſſan Ihn Iſuf iſt!
Und Du biſt drinn! – Und du, - und du auch
«r- und Hinz,- und Kunz,- und Anne, -
und Urſel, und die ganze Stadt iſt drinn. Aber 'ne
verdammteStatue von Hodgea”) ſteht auch drinn,
ſonſt wiſſen wir alles auf'n Haar zu deuten, aber's
Dgeagia'sk) wollen wir ſeyn, wenn wir wiſſen,
was wir aus dem recht machen ſollen. Können 's
nicht rausbringen. Aber der Profeffer, auf den der
Silen reitet, das könnt Ihr alle rathen, daß das
der alberne Huſſein iſt. Kurz, es iſt ein verdammt
ſchnurriges Ding“ – und was dem verſchleim»
ten Gehirn der Staarmätzchen, die ſo eigentlich wuß-
ten, wo Barthel Moſtholt, ſonſt noch für Exkremeus
te abgehen muogten.
Und das konnten die Mätze alles ſo ſagen und vers
ſichern, als wärs ihnen von ihrem Teufel einges
geben. - - -
. . . . . U 5 Wo
- - - -
*) Jendſchi tſchars Agaſi. Janitſcharen Aga. Jgt.
-Ä ch . .. - itſ J
ad i. Richter. . . . . . . . .
Ä Äuſmann... .
S-2-Szk Hodſcha. S : . . . . -,
5BÄÄÄÄÄ
----- 316 / 338 -----
>.
z4 =------
& Wo iſt denn aber der Garten? fragte Hinz. Wer
hat'n denn angelegt? fragte Kunz. Und Urſel und
Anne, und Jürgen und Michel, und Hans -
„Ja, da fragt ihr uns zu viel!: antworteteuſe. Wo
er iſt, und wer ihn machte, wiſſen wir er- nicht
Aber drinn geweſen ſind wir; und das können wir
Euch ſagen, Achmed Scheithat allein den Schlüſ-
ſel dazu, und iſt der Einzige, der Euch mit hinein
nehmen kann. – Aber ſubroſa ihr Herrn müßt
uns, beym Kukuk nicht verrathen! Wir haben mit
Hand und Mund gelobt, nichts zu ſagen. Sº iſt
ns nur ſo im Vertrauen gezeigt.“ c. : . .
r Burſche! - Wer ihr auch ſeyn mögt! Seyd
froh, daß ich euch nicht kenne! – und ihr erröthet
nicht enere eigene Stirn zu brandmarken? ſelber
von euch zu geſtehn, daß ihr Wort und Handſchlag
brechen, und das Vertrauen eines rechtſchaffnen
Mannes mißbrauchen könnt? – Wer kann euch
künftig trauen, dhne noch verächtlicher zu ſeyn, als
ihr selber ſeyd? - - - - -
Wunderlich iſts, daß die Staarmäßchen, die
alles deuten konnten die Götter und Heiden, ſamt
- -
- - - - -
dem Vogel Phönix und den etlichen Weiſen aus
Gräcia nicht deuteten. :
Dafür aber ritt ſie Edgedgial, daß ſie einen und
andern von ihren Bekannten heimlich beym Mondent-
ſchein zum Garten brachten, ihn auf ihre Schultern
treten und ſo über die Hecke kucken lieſſen. Da ward
denn erſt geſchnattert, immer quer ins Feld hinein,
und gepappelt und geträtſcht mit den Kalenders
und Fakirs in den Fjkai Budek und Scherbet-
-
- - . . . . . . . . . . Ges
- - - -
- -
----- 317 / 338 -----
3 $
v
Gelagen von all den Ebentheuern des Gartens;
und Allah und der Prophet mögen wiſſen, was nicht
jeder im Garten geſehen haben wollte – Aber was
luſtig iſt: keiner hatte ſich ſelbſt drinn geſehen; üd
esſtänden zehntauſend an Eins zu wetten, die Gat
che hätten Älle ihre Naſen drinnfinden können, wenn
ja überall irgend ſolcherunrath drinnſeynrhät:
Kurz, Dgedgiak – oder wenn ihr den Namen
nicht kennt, der Teufel, – vor dem Euch Gºtt be-
hüten wolle – war in ganz Balſoralos. Es gieng
ein Konterfey vom Garten herum, und die Hälſe
und Vettermichel wollten ſchier toll werden, erwelt
che, weil ſie ſichsträumen lieſſen, ihr Bild im Gar:
ten zu finden; – andre, weil ſie ſich wider Schaf
tan's Dank ſchlechtersdings drinn finden wollten;
und mit dem Konterfey in der Hand von einem zum
andern liefen und fragten: Herr, ſagt mir doch, ſoll
das nicht meine Raſe ſeyn? – Seht mal, ob ich
- nicht juſt ſo das Maul verzerre- Noch andve, weil
ſie augenſcheinlich ſahen, der Künſtler habe es nicht
der Mühe werthgeachtet, anſounbedeutende Duiſe
nur einmal zu denken. - . .
Das eigentliche Wahre an der Sache iſt, daß der
Bildhauer vielleicht allüberall weder an ſie noch an
irgend ein kompletes Individuan von Vettermichel
gedacht haben inogte. Es ſollte unter den Bildſäu-
len des Schönen und Guten und Großen Etwas in
ſeinem Garten ſeyn, und der Fratze und Gauche viel,
weil das in der Natur ſo iſt, und er in dem Punkt ſei-
nen Garten nicht um ein Haar anders haben wollte,
als es in der Natur von jeher zu ſeyn pflag. Wars
". . . . . . . ." dann
- - - - - - - - -
- ... -------- . ...

----- 318 / 338 -----
- - -
----------“ * * *. --------
3 16 ==TL-=
dann ein Mirakel, daſ unter einer Menge 3äge von
Fratz-und Gauchenhaftigkeit oder ſo, dieſer und jener
zufällig oder erobert, auf den oder jenen Erdenſohn
zu Balſoraanwendbar ſeynmogte? – Zu Stams
bal), Peking, Paris und – bey den Schildbür,
gern würds nicht im mindeſten anders geweſen ſeyn;
woraus ſich ergiebt, daß die Staarmätzchen und
die ſich von ihnen einſchwatzen ließen, Achmed habe
ihrer Vettermicheley u.ſ w. eine Ehre gethan,--
geradezu von den Schildbürgern nicht nur das Bür-
serrecht, ſondern die Ehre ſogar, in dem einzi-
gen Sammeinen Ermel, der dem Städtlein
übrig blieb, aus dem Fenſter zu ſtolziren, keck-
lich zufodernbefugt ſind. -
Von all dem leidigen Unweſen unter dem Haufen
wußte nun Scheik Achmed eine Weile gar nichts,
denn er lebte ſo für ſich, und bekam wunderſeiten
einen Vettermichel zu Geſicht. Als aber die Staar,
mätzchen ausgemichelt, und in ihrer Sphäre ihre
Weisheit an den Mann gebracht hatten, ſtieg das
Gerücht nach und nach zu höheren Leuten, zu den
Kadis, den Agas, dem Kadileſker **), den Baſſas
von zwey und drey Roßſchweifen, und ſo immer fort.
Da ſchickte dann der Kadi des Viertels, in welchem
Achmed wohnte, einenSchiauß**) zum Scheik,
- und ließ ſo unter der Hand horchen, ob der Mann
w wirk-
«*) Konſtantinopel. . . . . . .
*) Oberrichter ungefähr. -
*) Schiauße ſind eine Art von Leuten, ſo ein Richter
TÄFT
-
e
----- 319 / 338 -----
wirklich einen Garten angelegt habe? – Achmed
Scheik aber, den es verdroß, daß einer von ſeinen
letzten Gäſten, (denn die vier erſten kannte er genau,2
gekakelt haben müßte, fertigte den Schiauß mit einer
zweydeutigen Antwort ab, gieng aber ſelbſt zu Abd-
ul-Hamet Effendi *), (ſo hieß der Kadi,) weil
er wußte, daß der Mann biederſey und brav. „Gus
„ter Herr, ſprach er, was ich Deinem Schiaußnicht
„ſagen wollte – weil ich überall keinem Schiauß
„was ſage – das ſag ich Dir. Laß Dirs gefallen,
„in meinem Garten meinen Scherbet zukoſten.“
Ich verſpreches Dir, Scheik, daß ich noch heute
kommen will. . . . . . - " -
Und der Kadi gieng hin, und das Gärtlein häe
ihmbaß gefallen. - . . . .“
Und nun wurde der Mann von Khans, und Agas
und Weſſirs, und Baſſen um ſeinen Garten befragt;
und er wie er denn nun ſo war, ſagte einigen die
ine Wahrheit, und mit den etlichen übrigen T-
lächelte er. Ueberhaupt konnt er nicht begreifen,
warum Klein und Groß ein ſo gewaltiges Wunder
hinter ſeinem Garten ſuche, denn er wußte noch nicht,
daß die Klätſchernicht nur geklatſchet, ſondern nach,
ihrer Art kommentiret hatten. Und wie konnt er
das wiſſen ?– „Groſſer Prophet!“, rief er voll
„Verwundrung, was fehlt den Köpfen Deiner Moß.
- - . . . . »lems,
d
**) Effendi iſt ein Ehrenwort, das faſt jeder Türk, der
einige Wiſſenſchaften hat, ſollt er auch nur in ſeiner Mut-
- terſprache es ſo weit gebracht haben Ä eine ſchwere
Sache iſt) daß er darinnunterrichten kann, ſeinem Ma-
Ärº. Reis - Effendi aher iſt der Groß-
... - 2
----- 320 / 338 -----
L. –– Ex- -- -- - /
31g ===TS-
ems, daſ ein Gästen der ich ko voëndet,
ſie alle ſchwindend mächt?“ =- Wie er aber den
21. - - - - - * - ' 4. -- 4 - - - - - - -
jej den man über ſeine Statuen
Sauber gemacht hätte, und daß man ſehr gehei-
und beſondre Dinge in ſeinem Garten vermuthe:
da hörte ſeine Verwundrung auf, aber er konnts
nicht laſſen, er mußte über die Leichtgläubigkeit der
Menſchen lachen. Doch hät erweg den Capig von
der Thür, und lud in ſeine Lauben nicht nur die Weſ-
ſere, Baſſen, Khans und Agas, ſondern auch den
Kaileſker, die Scheiks, Mollahs, Effendis, Imans,“
und wo er einen wackern und -verſtändigen Mann,
kannte, ſamt allen, die irgend ſo viel Kopfs hatten,
über eine Allee und eine Bildſäule einigermaßen ur.
theilen zu können, Den Vettermicheln aber und
Hänſenſchmiß er die Tür vor der Raſezu „Md-
„gen ſich, dächter, mit dem Konterfey behelfen.
„Wilt der Pinſeler doch auch leben, und hats wohl
„an des kleinen Verdienſtes willen gepinſelt.“
Jene aber giengen im Gartenluſtwandeln, und
urteilten einer wie der andere: Werzuerſt ges
ſagt, daß er hier ſo mancherley ſehen konnte,
und ſo dem guten Scheik ſeine Bildſäulen beſudelt,
und den hübſchen Mädel dort beym Gott Momus
Gewalt angethan habe, der ſey– was Horaz N-
gernennt, (und ich hier nicht dolmetſchen mag,
werksdeutſche Subſtantivum, wodurchs ſo treu aus
gedrückt wird, kein hübſches Wort iſt) denn, abs
gerechnet, daß der Born manches Beet ein wenig
Kärker wäßre, als Gärtner und Gartenfreunde gut
heiſſen mögten, ſey es hier ganz hübſch; und der
Gartenſey – ein Garten wie andre Gärten. *
- Aber
-
----- 321 / 338 -----
-
-
z
* Aberdes Geträtſches unter den Hänſen und Gre,
ehen war damit noch lange kein Ende. Standen
da gafften aufs Konterfey, gluſterte äuchwohl
manchmal einer durch eine Oeffnung im Zaun. Und
da die beyden Gäuche nun Einmal den Ton angeges
ben hatten, ſo piepten die andern Gäuche dennfreu-
dig in dem Tone fort; ſch natterten die Endten nach-
dem jeglicher der gelbe Schnabel breiter oder ſchmas
erwar; deuteten die Michel, als wenn ſie den Noſt-
radamus vor ſich hätten. So war da zum Exempel
in der Befriedigung. Ein Zaunpfahl ein wenig
krumm, -liefen Euch ſtracks die Michel zu einem
Manne hin, den Gott mit einer krummen Hand ge-
bohren werden ließ, ſchrien: Sieh mal Abdallah!
der krumme Zaunpfahl da in Achmed Scheit s Zau
ne rath mal, wen das vorſtellt – und der kopf
loſe Abdallah kam eines Morgens gerennet in Ach-
med's Werkſtatt, ſprang wie ein kopfloſer Hahn,
war in ſeinem Sinn ein Zaunſtecken, und triebsſo,
daß der Scheik faſt wäre gedrungen geweſen, ihm
mit Meiſſel und Schlägel das Verſtändnis zu öffnen,
Dadurch riß aber dem Bildhauer das letzte kleine
Geduldsfädchen. „Iſt das nicht nLermumn Lum-
„ºpengarten! rief er. Ich denke immer, es wäre
„manchen Duns und Vetterniche viel Ehre, wenn
„ſein albernes Fratzengeſicht wirklich in meinem Gars
Fenſtände. Aber beym Alläh und ſeinem großen
„Propheten ſo gut ſoll's euch Herren nicht werden.
„ich Achmed bin!“ -
„Rein ich weiß beſſer, woſowas hingehört, ſo währ
3 - - 3,3
So ſprach der Scheik, und vollendete erſt, was
Noch
----- 322 / 338 -----
32e =-TS-sº.
noch unvollſtändig in ſeinem Garten war Weihen
er allen feinen Leuten zum Luſtwandeln öffnete. Dann
aber machte er einen Fleck Landes zu einem Hinter-
hofe zurecht, thätalldie Klärſcher und heimtückiſchen
Deuter aus dem härteſten Steinhauenwieſelebten
und lebten, und ſtellte ſie da hinein auf hohe und dau“
erhafte Fußgeſtelle, ohne alle Proſopolepſie dº
ganzen ehrbaren Publikum zur Schau und Speks
takel, damit, ſo lange der Stein ausdauerte, noch
Enkel und Urenkel ſich daran ſpiegeln mögten und ſº
Exempelnehmen. Und was die trauten Herrenbes
rift, die trotz Handſchlag und verpfändeter Ehrºzºº
je Wähjm Garten gefakethatten, ſo beſchlos
er, ſobald er ihrer kundig würde, ſie gar deutlich
und lesbarzubildenaus Blöcken von Pappelnſtamm
in Weiberröcken und der Stellung jener Vetteln, die
auf Jahrmärkten oder ſo irgendwo Kirms iſt dem
uſammengelaufnen Pöbel ſchöne neue weltliche
# abſingen und anſchwatzen, als da ſind?
§r doch Grethchen nur zwey. Wortes
jer: Ach! ich ſoll ins Kloſter ziehen ºder
Guten Adend, Gartenmann und ihr gedrºck
te Zettelchen von unerhörte Begebenhººg wie
es zu Garis in der Schweiz Blut und Mühe
lenſteine geregnet! mit groſſem Geſchreyfe Ä
dergi.demScheikaufſeinenReiſen durch Deutſchlaº
genug zu Geſicht gekommen waren. Sº ſº ſie
dann, die Mätzchen, ſtehen, wo die Römer, da
Bild des Priap hinzuſtellen pflegten, als Vogels
ſcheuche in den Erbſenfeldern und Obſtgärten. º
jeder
----- 323 / 338 -----
3 R
jeder Kadi, Mollah, Agaſi, Baſſa, und ſelbſt dep
Beglerbeg*) neynte, dasſey bieder gethan.
V - - -- «- s: -
. * - - - - - - -
- „Iſts Döhnchen all zu Ende?“ ſagte der Edel-
IRſ MR. - - - - - sº
Ja, Gott Lob erwiederte das neue Mitglied.
„Herr, ſind Sie mein Lebestag ins Türkenland
geweſen?“
Nein, gnädiger Herr, ich kam nie aus Deutſch-
land. 2 :
„Sieh mal! Hätte doch fürwahr drauf ſchwö-
ren wollen, ſo abſcheulich Beſcheid, als Er da weiß-
Der braune Mann lächelte. – Uebrigens was
wir dieſem Kapitel als Anmerkungen unterlegten,
ſind alles (die Queeſenköpfe etwan abgerechnet)
Antworten auf des Junkers Fragen, mit denen wir
den Text nicht unterbrechen mogten.
*
Acht und achtzigſtes Kapitel.
Letzte Demüthigung des ſchwarzen Mannes.
Sº Gnaden ſahen auf Ihre Uhr, und fanden
Ä es noch früh, befahlen demnach n biſchen fürs
Nüchtern zu bringen, und huben, während das ge-
bracht und genoſſen wurde, folgendes Geſpräch an:
»S iſt noch hoch am Tage genug, Herr Präten
dent, daß Er uns 'n Biſchen von ſeinen endloſen
Döhnchen vorklöhnen kann.“
* - r
- - - - Der
*) Gouverneur eines Diſtrikts, Pandpfleger,
vierter Theil. X

----- 324 / 338 -----
334
Der Ludimagiſter, den ohnehin faſt der Schlag
gerührt hätte, als er den braunen Mann hereintre-
ten ſah, war häßlich in Verlegenheit. Er entſchul-
digte ſich mit einer heftigen Bruſtbeſchwerde, die ihm
nicht erlauben würde zu leſen. -
„Ah, der Blix ! das iſt Schade! Hätte für mein
Leben gern gewollt, daß die gnädige Frau und der
neue Herr Kollege dar'n Mund voll von abgekriegt
haben.thäten. Herr, Sie hätten man mal hören
ſollen, was der Lektoris dar für'n allerwelts ſchnur-
riges Dings gemacht hat....“ -
Schwalbe. Halten demüthigſt zu Gnaden! Es
iſt nicht des Redens werth.
Siegfried. Von'm alten Weibe, die....
Schwalbe. Geruhen Eu'r Gnaden in hohe Ers
wägung zu ziehen, daß wir denen Herren, die ſich
auf Vorleſungen gerichtet haben, die Zeit wegneh-
Nett. -
Siegfried. Blix und der Hagel! Schulm...
Prätendent wollt ich ſagen, ſo halt Er ſeinen Schnas
bel, wenn Jchrede. – – Was wollt ich doch–
ja’s iſt wahr, von der alten Frau, wo der Doktor
eine Jungfer ausmachen wollte, und mein Lebestas,
nicht ſo weit kam. Und von dem Ritter im Schloſſe
von Limburger Käſe und dem Knappen im Butter
graben – nee der Kukuk ! das war der Hecht, und
der andreſaß in der Schnepfenpaſtete. -
– Barthel war wie in der Hölle; der Braune:
aber, dem das alles nicht wenig auffiel, ſuchte ſich
aus ſeinen Zweifeln zu helfen. – Ey, Herr Präſis
dent,
-

----- 325 / 338 -----
343
dent rief er, laſſen Sie ſich doch erbitten, uns ein
wenig von dieſem Aufſaße zum beſten zu geben!
Schwalbe. In der That, mein Herr, meine
Bruſt verſtattet es nicht.
Braune. Erlauben Sie mir, an Ihrer Stelle
zu leſen, - -
Schwalbe. Sie würden mit meiner Hand
nicht fertig werden, und – und – ich habs niche
hey mir. - º
Siegfried. Hagel noch mal, das iſt Schade!
Na, 'n andermal denn. Sollen mal ſehen, Herr,
was das infamig ſchnurrig iſt! Und hat 's al-
lens in Reimels gemacht, der Lektoris.
Braune. Euer Gnaden reizen meine Neugier-
de immer mehr! Ey, Herr Präſident, der Geſell-
ſchaft zu gefallen! Laſſen Sie 's holen; und beſor-
gen Sie nichts, ich leſe jedwede Hand. - - - -
: Schwalbe. Glaube gerne! Aber – aber mei-
ne Frau wirds nicht finden können; ich laſſe ſie nicht
gern über meine Schreibereyen gehen; – Sie wiſ-
ſen wohl, wie das iſt. Die Weiber ſtänkern denn
alles durch, und – und – meine Frau kann
nichts Geſchriebnes leſen.
Herr Süß, der die außerordentliche Angſt des Lus
dimagiſters ſo gut wie jeder Anweſende bemerkte, und
dem es genug war, ſeinen alten Antagoniſten krän-
ken zu können, auf was Art es ſeyn mogte, zog dem
unglücklichen Barthel ein dickes Pack Schriften leiſe
aus der Taſche, gab es dem braunen Manne, und
ſprach: Weil Sie doch Luſt haben in andrer Leute
Seele zu leſen, ſo nehmen Sie einſtweilen dieſes hin.
- - R 2 . Der
-

----- 326 / 338 -----
*.
- - -
s24 =- Z
Der Braune hatte das Manövre des Herrn Juſti-
tiars nicht bemerkt, nahm alſo das Packet an, hatte
aber kaum die Augen drauf geworfen, als er ſein Ei-
genthum erkannte. Hitzig wie er war, rief er: Irr
der That Herr Präſident, ich leſe jede Hand, aber mei-
ne eigne am beſten. Wie kommen Sie zu meinen
Papieren? – Der Ludimagiſter verrieth durch die
äußerſte Beſchämung und Verwirrung, und durch
ſein tiefes Stillſchweigen, daß er ſie nicht rechtmäſs
ſiger weiſe beſitze. --
Ich will das nicht rügen, ſprach der Braune, daß
Sie fremde Arbeit für die Ihrige ausgeben, denn der
Schnrkenſtreich iſt zu alltäglich. Aber das ſag ich
hiermit der ganzen Geſellſchaft, daß Sieplatterdings,
wie Sie mein Haus mit Ihrem Beſuche beehrten –
ſchändeten, ſollt ich ſagen, dieſe Papiere aus meinem
Kabinet geſtohlen haben müſſen. –
„Alle Wetter und der Hagel, Prätendent, iſt das
wahr, was der Mann ſagt? Hä? “
Der braune Mann fühlte ſchnell, was er dem Lektor
für ein Ungewitter bereitet habe. Er bereuete ſeine
aufbrauſende Hitze, und wünſchte die Sache wieder
ins Feine bringen zu können. Denn, wiewohl er es
für ein großes Glück hielt, wenn das ſchwarze Genie
völlig vom Edelmanne entfernt würde, ſo war doch
das Nulli nocere, plurimumprodeſſecuique!viel
zu tief in ſein Herz geſchrieben. Daher rief er ge-
ſchwind, ehe Barthel antworten konnte, wenn er auch
zu antworten vermogt hätte: Es wäre denn, Herr
Schwalbe, daß ein andrer ſie entwendet, und Sie
den Plunder etwa gekauft hätten? *
- Hier
----- 327 / 338 -----
=-TF- 325
. Hierdurch wollte er dem Lektor eine Ausflucht un-
ter den Fuß geben, ſich aus der Sache zu ziehen:
aber der Menſch war zu ſehr zu Boden geſchlagen,
„WillEr nicht antworten, hä, wenn ich Ihn fra-
genthue? – Marſch! ſtantepe mir aus den Au-
gen! und kömmt Er mir ſein Tage wieder vors Ge-
ſicht, ſo wahr ich Siegfried heiße, ſo... . Er kennt
mich! weiter will ich nichts ſagen.“ -
Der braune Mann, Herr Fir, ſelbſt Eliſe ſuchten,
Seine Gnaden zu beſänftigen, aber umſonſt. „Nee,
alle Hagel! Will Ihnen alles zu Gefallen thun, gnä-
dige Frau, und Euch auch, Ihr Herren! aberſ Par-
don für ſo 'n Menſchen? Nee, meiner See, das geht
nicht. – Nee, alles, was Recht iſt! – Wer lügt,
der ſtiehlt; und wer ſtiehlt, iſt zu allens kumpabel,
was Gottloſigkeit heißt. Und hat er uns nicht alle
belogen, daß er fremde geſtohlne Schriften für ſein
Machels ausgeben thät? – Marſch alſo! Flugs!
ohne Gnade! oder krieg ich den Säbel heraus, ſothu
ich dich fuchteln, du ſollſt den Himmel für 'n Dudel-
ſack anſehen!“
Wie Barthel nur aus dem Saale war, legte ſich
auch der Eifer des Edelmanns. Er machte ſogar der
Dame eine Entſchuldigung, daß er ihr Fürwort nicht
habe in Kommiſeratſchon ziehen können, weil ſonſt
– – „Aber Apperpo da, (indem er ſich ſelbſt un-
terbrach) Herr Juſtitſcharjes, wie Kukuk kam. Er an
die Papiere?“
Siekuckten dem Präſidenten ſo lang aus der Ta-
ſche, gnädiger Herr! Da machte ich das Späßchen
und zog ſie heraus. -
2E 3 „Pfuy
-
----- 328 / 338 -----
a6 =-IP-
„Pfuy Teufel Herr, das darn infamiges Späßs
chen Iſt Er'n Juriſt, hä? Und treibt. Er ſeinen
Juris ſo? Was der Hage, Er iſt Richter und ſoll
Gerechtigkeit handhaben, und belurt den Leuten die
Taſchen? Nee, mein Seel, ſo 'n Richter kann ich
nicht brauchen. – Will auch mal'n Späßchen ma“
ehen, ſo will ich, und ſagen Ihm: Herr ſcheer Er
ſich zum Henker, und laß Er ſich morgen nicht mehr
auf meinem Grund und Boden betreten! Marſch!-
Marſch ſag ich und nicht gereſenirt!“
Er bat darauf den braunen Mann, ſich nach ei-
nem ehrlichern Juſtitiarius für ihn umzuſehen. Und
ſomit war die Seſſion für heute geſchloſſen. -
Neunundachtzigſtes Kapitel. ..
Worinn unſer Werklein, wenn gleich nicht die
- Geſchichte, ſich zum Ende neigt.
A. die vierzehn Tage Bedenkzeit verfloſſen waren,
ſandte der Edelmann im Pommerlande ſeinen lic-
ben Fir mit einem Gefolge, das dem Herrn und dem
Ambaſſadör Ehre machte, nach Wellenthal, um Eli-
ſens Entſchluß einholen zu laſſen. Herr Fix über-
reichte ſein Kreditiv und ward empfangen, wie sei"
nem ſolchen Geſandten zukömmt. Was ihn aber an
vergnügteſten, und ſeiner Ambaſſadörſchaft die meiſte
Ehre machte, war, daß er ſeine Negotiation zu bey-
der Partheyen Zufriedenheit beendigte. Eliſe bat ihn
ſehr, zum Mittagseſſen zu bleiben: er ſchützte aber vor,
esſey ihm unmöglich, durch ſeine Schuld nur Einen
Augenblick ſeinen Principal in Ungewißheit zu laſſen.
Aufrichtig aber, wie wir immer ſind zuſeyn, war wohl
die
- -
----- 329 / 338 -----
-
-
==IF- **
die Ungeduld eine gute Bothſchaft zu bringen, die gröſ-
ſere Urſache.
s. Als ein Mann, der ſich der Geſchäfte Eliſens ans
nahm, konnts der Braunenicht ausſchlagen, die Ehe-
pakten in ihrem Namen zu ſchließen; und da ſchloß ſichs
gut, denn Siegfried beſtand darauf, daß alles, was Eli-
ſe beſitze, gänzlich ihrer Diſpoſition, und im Sterbe-
fall ihren beyden Kindern verbleiben, ſie aber auf den
Fälleiner unbeerbte Ehe mit ihm, ſeine einzige Erbinn
ſeyn, ihr aber ihr Sohn folgen ſolle, doch unter der
Bedingung, daß er den Lindenbergiſchen Namen und
Wappen annähme. Ihr Nadelgeld, ihr Wittwenge-
halt im Fall Erben kämen, alles das war ſo beträcht-
lich, daß der braune Mann erſtaunte, und Eliſe mit
Erröthen den Heurathškontrakt unterſchrieb.
Nun dürften wir nur ein halbes Dutzend Hinderniſ-
ſeerdichten, die zuletzt mit Kummer und Angſt beſiegt
würden, als da ſind: unverhoffte Entdeckungen; es
würde z. E. wahrſcheinlich gemacht, daß Eliſe eine s
verheimlichte Schweſter Siegfrieds ſey, welches end-
lich, nachdem Eliſe ſich blind geweint, und Siegfried
aus Mißmuth in den Krieg gegangen, und mit einem
Fuß oder Arm weniger zu Hauſe gekommen, auf Tante
Renzchens Sterbebette für eine gottloſe und durchfal-
ſche Zeugen ausgeführte, von ihr geſchmiedete Erdich-
-tung, von ihrer - und bekannt würde; – oder Eliſe
würde von einem Lecker, der ſie ſchon vor ihrer erſten
Ehe mit unerhörter Glut liebte, gerade am Morgen des
Hochzeittagesentführet; Siegfried, wie ſichs verſteht,
ſegelte hinter drein, käme aber durch falſche Nachrich;
ten auf die unrechte Fährte, und jagtenacb Leuten, die
er, wie ſie eingeholet wurden, nie mit Augen geſehen
K 4 hatte,
----- 330 / 338 -----
- -
- -
-
B 28 =-II---
hatte, während der Wittwenräuber in Hamburg zu
Schiffe ſtieg, und Eliſen nach Holland führte. Eliſe
könnte dann unterwegs in die See ſpringen, von einem
Engliſchen Kaper, welches notoriſch ſehr ſittſame Leute
ſind, aufgefiſcht, und ſamt dem Kaper wieder von deu
berühmten Nordamerikaniſchen Korſaren, Paul Jos
Mesgenommen, und nach Boſton gebracht werden.
Gott weiß, durch welch ein Wunder Siegfried, der ſie
damals etwa zu Neapel ſuchte, dieſes erfährt. Er ſetzt
ſich ſtracks zu Schiffe, und fort nach Amerika, wird
- aber von einem Algierer gekapert, und muß erſt rudern,
und zu Algier, wo er als Sklave auf dem Bezeſtan ver-
auctionirt wird, auch noch im Gartengraben und Miſt
karren lernen, bis er die Flucht nimmt, ergriffen, mit
einer Baſtonnade von zweyhundert guten Hieben auf
die Fußſohlenregaliret, und eben dadurch zu einer zwos
ten Flucht, die glücklicher abläuft, gereizet wird. Da
kömmt er dann nach Boſton, aber Eliſe iſt nicht mehr
da. – Endlich, nachdem wir die beyden Verliebten
ſo, (ohne uns zu inkommodiren, weil dergleichen Fra-
tzen Autorinicht Einen Heller koſten,) Eliſens weibli-
cher Zucht unbeſchadet, durch die ganze Weltgeſchleppt,
fänden ſie ſich, nach wer weiß wieviel Jahren, wieder,
ihr Vermögen aber in fremden Händen, denen ſie es erſt
durch Proceſſe entreiſſen müßten, und machten Hoch-
zeit.– Nein fürwahr ! ſo tyranniſch ſind wir nicht*) -
Ueberdem hätten wir dann aus unſrer ſehr wahren Ge-
ſchichte einen ſehr ſchaalen Moderomangemacht. Ohs -
- nehin
*) Man ſehe den vortrefflichen Anfang des Irten Geſangs im
Wielands neuen Amadis, der dem Herzen des Verfaſſers
ſo viel Ehre macht: „Nichts iſt uns mehr ver-
hat º -, Er ſollte mir für alles dies be-
ahl n, “
-
----- 331 / 338 -----
am- - 329
nehin wiſſen wir uns ſchuldig, der Mode, die jezt Ro-
mane und Komödien mit franzöſiſchen Brocken ausge-
ſtopft wiſſen will – ſieht z. E. Sophiens Reiſe von
Hermes, und Gotter's argwöhniſchen Ehe-
mann, damit ich keine Namen anführe, die Niemand
kennt; --- dieſer abgeſchmackten Mode zuviel nachge-
- geben zu haben. --- (Wir thaten das aber bloß, die
Talente eines hungrigen Pariſer Gentilhomme be-
kannt zu machen, der uns, nichts weniger als Sprach-
kundigen, jene Stellen ins Franzöſiſche überſetzt hat,
und ſein Biſſel Brodt damit zu erwerben denkt, daß er
Deutſchen Rotüriers die Ehre erzeigen will, ſie im
Franzöſiſchen zu unterrichten. Seinen Namen kann,
werlernluſtig iſt, von uns erfahren. ) Hätten dann
nur noch eine Melankolika, oder auch eine mit küh-
lem Blut raſende Frauensperſon in unſer Buch brin-
gen dürfen, ſo hätten wir den ſehen wollen, der ſicher-
frecht hätte unſer Werklein zu mäkeln. --- Aber ſo iſt
Tante weder Melankolika noch Furioſa, ſondern
nichts mehr und nichts weniger, als ein gar alltäg-
liches böſes Weib.
Nein, Meſſieurs et Mesdames! (Hier haben
Sie das ganze Bischen Franzöſiſch, das wir – eis
nen Serviteur abgerechnet, als unſer Eigenthum ge-
ben können.) Nein gewiß, Siegfried iſt nicht der
Mann, den das kleidet, was mein Gentilhomme
Pariſien in ſeiner Sprache filer leparfaitamour und
conterfeurettes nennt. – Kurz und gut war ſein
Grundſatz. Eliſe war keine Kokette. Alſo ſieht der
freundliche Leſer voraus, wozu wir ihn aufs folgens
de Kapitel einladen; wiewohl es uns leid thun ſollte,
yen!
----- 332 / 338 -----
339 ==-SS-
wenn er deswegen ſchon alles voraus wüßte, was er
in demſelben finden wird. - -
- - - - . . ?
Neunzigſtes Kapitel. . .
Welches noch nicht das Letzte iſt.
G meldete der Generalinn ihre bevorſtehende
* Verbindung, und Tante war ſo bös, daß ſie
die Antwort nicht eigenhändig ſchrieb, ſondern Los
ren in die Feder diktirte. „Sie wäre, ſagte ſie, wie
„ſie vorlängſt deklarirt, von dieſem Mariageſ mal
„aſſorti, très mal ſatisfaite, und würde ihre Menſü-
„res ſchon ſo zu nehmen wiſſen, daß Reue der Thor-
„heit folgen ſolle. Doch, um zu zeigen, daß ſie ihr
„Herz nicht verſchlöſſe, wenn Eliſeveſt darauf beſtes
„hen wolle, daß folgende Punkte (Vous êtes jeune,
„ma chère enfant, et peu faite aux négociations;
„je dois donc veiller à Vosinterêts, wörtlich in
„den Chevertrag eingerückt würden, ſo wolle ſie ihre
„Einwilligung zu der Heirat geben; ſonſt aber u.ſw.“
Dieſe Punkte nun ſollten die Klippe ſeyn, woran
Eliſe ſcheiterte, denn etliche vertrugen ſich nicht mit
Siegfrieds Stolz und alle beynahe mußten ihn bes
leidigen. Die Braut ſchrieb ihr wieder, ſie bedau-
re, daß Tattens Brief zu ſpät und nach ſchon unters
zeichneten Ehepakten gekommen ſey, die ſie hier ab?
ſchriftlich beylege, um zu zeigen, daß die Großmuth
des Herrn von Lindenberg, Tanten und jedermann
der Mühe überhoben habe, de veiller aux interêts
de ſa Promiſe. -
Unterdeſſen wurden die Anſtalten zur Hochzeit gez
macht; und Siegfried, der es Eliſen überließ, von
ihrer Familie diejenigen einzuladen, die ihr anges
nehm
VA.
----- 333 / 338 -----
Mehmſeyn würden, fragte einmal, ob ſie nicht auch
Tante Renzchen bitten wolle? – Beyder Gelegen,
heit zeigte ſie ihm den Brief der Alten mit den arg-
liſtigen Bedingungen, deren Erſte war: damit die
Hochgebohrne Frau, Frau Eliſe, Freyinn
von und zu Wellenthal, ſich vor dem Vor-
wurf einer Mesalliance doch einigermaßen
ſchütze, verſpreche Herr von Lindenberg, ſich
noch vor der Vermälung wenigſtens in den
Freyherrnſtand erheben zu laſſen. Siegfried
ſchlug ein lautes Gelächter auf und rief:
„Ihnee doch! Proſtemahlzeit Matante! Dann
wär ich'n neuer Baron, und jezt bin ich 'n alter
Edelmann! – Mags übrige nicht leſen. Habe,
meiner Seel, immer Recht gehabt, wenn ich Tante
für 'ne häßliche Katze hielt.“ - - -
Sobald man mit den Zurüſtungen fertig war,
wurde die Hochzeit mit vieler Pracht vollzogen. Da
waren ebenfalls Illuminationen und Fenerwerke,
deren Direktion manfreylich dem Herrn Fix übertrug,
um den guten Mann nicht zu kränken, zu deren Erfin,
dung aber vom braunen Manneſür andrekeute geſorgt
war, ſo daß die Direktion des HerrnFix nicht weit über
den Befehl gieng, nun die Lampen anzuzünden.
Siegfried, dem die alten Ritterbücher ins Hirn
kamen, wollte durchaus ein dreytägiges Turnier
und Stechen haben, bey dem er ſelbſt ſich preislich
hervorzuthun dachte. Und kein Menſch hätte ihn
davon abgebracht, wenn ihn nicht der braune Mann
von der Unmöglichkeit überzeugt hätte, nur Eine,
geſchweige dann mehrere vollſtändige Rüſtungen in
ſo kurzer Zeit aufzutreiben. -
-
- -
--
Als -
----- 334 / 338 -----
-
Als alle die Feyerlichkeiten zU Endewaren, konn-
te Herr Fix ſich doch nicht entbrechen, dem Braunen
ins Ohr zu ſagen: Gelt, Freund, meine Illumina-
tion und mein Feuerwerk von letztens, nahmen ſich
doch beſſer aus! -
Siegfried lebte mit ſeiner Gemalinn in der glück,
lichſten Ehe; und obgleich er nie vergaß, daß er
Edelmann ſey ſo gut als der Kaiſer, und immer jenen
Stolz beybehielt, ders allen Monarchen zuvor thun
wollte: ſo hatte doch die liebenswürdige Eliſe ſo
viel Anſehen bey ihm, daß ſie ihn von groſſem Aben,
theuerlichkeiten mehrentheilsabwandte, und es mit-
hin bey kleinen Alfanzereyen blieb, die ihm die Zeit
vertrieben, und nicht viel Aufſehens machten. Dieſes
war ihr um ſo viel leichter zu bewürken, da die No
vitätenſtafette, die Siegfried ſich durchaus nicht
nehmen ließ, vom Sekretär geſchrieben und vor dem
Abdruck von ihr durchgeſehen wurde. - -
Auf Anrathen des braunen Mannes kaufte er
viele Güter an, und ſtiftete durch deſſen und Eliſens
Einflußſo viel Gutes in ſeinen Beſitzungen, daß wir
Mühe haben der Verſuchung zu widerſtehen, ſeine
Geſchichte mit dem fünften Theile zu vermehren.
Denn der Braune, der ihn fleißig beſuchte, und ſeine
Gemalinn wußten ſeine angebohrneGüte und Gröſſe,
von denen, ſich ſelbſt gelaſſen, jene mehrentheils
Schwachheit war, und dieſe auf Schattenſpiel und
Fratzen verfiel, oft ſo glücklich zu lenken, daß auf der
Welt keine Leute waren, die eifriger für das Wohl
ihrer Herrſchaft beteten, als Siegfrieds Unterthanen.
Herr Fix ſtarb als Schloßbuchdrucker und als
Junggeſelle, nachdem er ſich verſchiedne Jahre Ä
da
----- 335 / 338 -----
=-IF--= 333
das Glück des Herrn von Lindenberg und ſeiner Gats
tinn, welches er nicht gar unrecht als ſein Werk an-
ſah, und die er zuweilen durch ſeine Paroxyſmen
von Genieweſen, welche ihn nie ganz verlieſſen, bes
luſtigte, gefreuet hatte.
Und hiermit beſchlieſſen wir unſre Siegfriediana,
halb in Sorgen, daß wir den beſten unter unſern Les
ſern einen Dienſt daran thun. -
Einundneunzigſtes Kapitel.
Folgt nun noch: Mein moraliſches Kapitel.
PÄ ich nicht gern. Könmt auch ſelten
was darnach, und iſt nicht meines Amtes. Aber
ein jegliches Büchlein, ſo ich ſchrieb, mogt ich doch
gern hie und da eine gute Lehre in ein und andern
Winkel verſtecken, und eine Decke von Filet davor
hängen, daß, wer am Mittage ohne Licht ſehen
kann, leicht finden konnte, was hinter dem Vors
hang war. So hab ichs auch in dieſem Buche zu
machen mich beſten Vermögens beſtrebt. Da
aber dieſe Art manchen Leuten, die durch eine Filets
gardine nicht ſehen können, nicht recht ſeyn muß,
weil ſie, wo nicht Predigten, doch eine Hauptlehre,
worauf jedes Theil des Ganzen zielt, wie alle Ra-
dii eines Cirkels ins Centrum, verlangen, welche
am Ende des letzten Kapitels ein bischen handgreifs-
lich angezeigt ſeyn ſoll: ſo muß ich, um 's mit keis -
nem freventlich zu verderben, auch dieſen Leuten
wohl in etwas zu Gefallen ſeyn, und eine mit dür-
tren deutlichen Worten ausgedruckte Lehre herſetzen,
obwohl ſie aus meinem Buche in keinem Wege herzu:
leiten iſt, und weder jedes – noch überall ein ein
ziges
----- 336 / 338 -----
>
334 =Tº-
ziges Kapitel auf dieſelbe, wie der Radius aufs
Centrum zielet. - -
Dieſe meine Lehre lautet aber alſo:
Rauch nit ſo faſt auf Mahlzeit Toback, mög-
teſt ſonſt dir Indigeſtionen zuziehen.
Und nun ſage mir kein Menſch mehr, daß wan
aus meinen Schriften nichts lernen könne,
Letztes Kapitel.
Welches den Leſer nichts angehef.
mdnun, mein Büchlein, Du fröhliches Werkmei-
*ner rechten Handſend ich Dich zum drittenmal
in die Welt. Die freundliche Muſe, unter deren Lä-
cheln ich Dich gebahrgeleite Dich auf Deinem Pfade,
durch die Hände unzähliger Leſer, ehe Du den Weg
alles Papiers gehen mnßt! Das iſt mein väterlicher
Segen, den ich Dir mit auf die Reiſe gebe. Bey Deis
ner zwoten Auswanörung ſahſt Du ſchon, daß Du
Vaterloſes Kind, keine verlaßne Waiſe biſt, und daß
ich mich Deiner nicht ſchäme. Dulde es mein Sohn,
wenn jemand Dir hübſch höflich ſagt, Deine Naſe ſey
ſchief, oder Du hätteſt viel Sommerſproſſen und Le-
berflecken; ich will es auch dulten. Denn geſetzt -
was doch nicht immer ſeyn wird – der Jemand hätz
te Unrecht, ſo wirſt Du darum keinen einzigen Flecken
krigen den Du nicht wirklich mit auf die Welt gebracht
haſt. Sagt Dirs einer auf unhöfliche Art, ſolaß den
Tapps laufen. Wenn aber jemand ſagt, Duſcyſ ein
Böſewicht, der ſolls nicht Dir, ſondern mir geſagt
haben. Dein Vater muß Dich am beſten kennen, ehr.
licher Junge; und verlaß Dich drauf, er wird Dich
kräftig ſchützen, - - e-
-
----- 337 / 338 -----
==DF-- sºs
So zeuch deine Straße in Friede! Dem Aller
durchlauchtigſten, Großmächtigſten, Gnädigſten,
und ſo herunter jedem Leſer bis zum ehrbaren Bürger,
magſt Du, ohne auf Rang und Stand zu ſehen (wir
ſind alle Menſchen!) meinen freundlichen Gruß ents
bieten; den Kritikern begegne höflich und lehrbegie-
rig; ſie können Deine Naſe, wenn ſie wirklich ſchief
iſt, vielleicht gerade rücken, oder Dir wenigſtens
ein Mittel wider die Leberflecke und Muttermaaleſas
gen; und wahrlich, das verdient Dank! Bitte ſie
wegen desPantoffels der Frau Brigitte um Nachſicht,
ſo auch wegen des Serails! Dies ſind Mittermaale,
denen weder ſie noch ich abhelfen können, und dez:
ren kenn ich noch etliche an Dir. Die Kritikaſter
und Kritikakler, und das Bettelvolk, dem ſein ſchaales
Lob für einen oder ein Paar Gulden feil iſt, magſt
Du meinetwegen über die Schulter anſehen; und die
tageſcheuen Buben, die ehrlichen Schriftſtellernſtraſs
ſenräuberiſch und meuchelmörderiſch, a la Anzeige,
aufpaſſen, wo Du einen ſolchen findeſt, und wenns
in der angeſehenſten Geſellſchaft wäre, ſo thue wie
ich Dich gelehvet habe; reißihm die Maske ab, und
tritt ihn unter die Füße. - -
ühre Dich, wo möglich, ſo auf, daß ich Dich
zum viertenmal ausſchicken könne. Such in folchen
Häuſern einzukehren, wo irgend ein guter Menſch
unter ſeiner Bürde ſeufzet, und verſuchs, ob Du
ihm ſein Bündel ein wenig leichter machen kannſt.
Glückt Dirs, dann biſt Du in meinen Augen ein verz
dienſtvolles Geſchöpf. Seygegen jede ehrliche See
le ſo heiter, daß keine Falte der Stirn gegen Dich bei
ſtehen könne. Nur, wenn Duetwan Ihrem Grabe
nahe
----- 338 / 338 -----
336 =---
nahe kömmſt, dem ſtillen einſamen Hügel, untes
welchem ſie ſchlummert, die mir ſo ſchnell entriſſen
wurde! die ich ſchmerzlicher verlohr, als der weichs
geſchaffenſte Jüngling ſein zärtliches Mädchens
ſchmerzlicher als der fühlendſte Mann die geliebte
Mutter ſeiner Kinder! ſie, der noch jezt dieſe unge-
ſehene Thräne fließt! – Gott! um die ich klagen
werde, ſolange ich klagen kann! Kömmſt Du zu
dem Grabe dieſer Theuren, ſo verſtumme Deine Freu-
de! ſo ſchalle, durch Dich erweckt, kein Lachen! ſo
wandle die Muſe, der ich Dich empfahl, und die
wärſt Du größer geworden, Dich zu dem ehrwürdis
gen, heiligen Hügel geführet haben würde, ihrfreunde
liches Lächeln infrommen Gram!
O! daß Du allein mich hier verſtehſt!
Aber geh in Frieden!!
Ende des vierten und lezten Theils.
Nachricht an den Buchbinder.
Wenn jemand auch zu dieſer Ausgabe die 4 Kupfer
von Herrn Daniel Chodowiecki will einbinden laſſen,
ſo werden ſelbige entweder dem Titel enº jedem Bans
# gegenüber, oder nach folgender Ordnung einges
ſtet,
j. 1. Die Erziehung des kleinen Siegfrieds-
I Theil S. 47.
j II. Beſuch des ſchwarzen Genies beim bra!“
nen Manne. 2. Theil S. 173-
Tji. Kleinerehelicher Zwiſt zwiſchen dem Leks
toris ornariund ſeiner Haußehre. 3 Theil: S. 85
jv. Vorſtellung des LeßingſchenSchauſpiels*
Minna von Barnhelm. 4 Theil. « S. 19I»
- Äº
i . GF HEK
. . . . . .“ 4 r Al


