----- 1 / 356 -----
Siegfried
von
Lino e n bé r I.
tafpicere, tanquam in ſpeculuin, in vitas omnium
Suadeo, atque ex aliis fumere exemplum fibi.
TERENT,
Erſtet und zweyter Theil.
(Viertė tech tmåßigė, von Verfaffer verbeſſerte
Ausgabe.)
@eipzigi
bet art friederichs Schneiderne
1784
----- 2 / 356 -----
BIBLIOTHECA
REGIA
MONACENSIS
----- 3 / 356 -----

BAS
LISTEN
MUENCHEN
Vorrede*
mit
einer Dedikationsparentheſe.
ihts, lieber Lefer! ift fo groß oder ſo klein
--
wie die
unter der Sonne, — wie man von Alters her
fagt, -- oder unter dem Monde,
ſchönen Geiſter zu ſagen pfleger:, ivie ich aber nicht
Page, weil ich kein ſchöner Geiſt feyn mag; denn, ſo
wie Du mich ſiehſt, hab ich wohl eher Leute gefunden,
die ſich ſchone Geiſter nannten: aber an denen war
alles ſo kunterbund, und ſo mächtig gefråuſelt, und
fo verzweifelt hoch, und gar nicht ein bischen ſo,
wie bey andern ehrlichen Leuten, baß ich nicht das
zehnte mal flug draus werden konnte, und es der
Seele des Euſtathius (welches eine fehr ſoyarfſinnige
Seele iſt, die ben Leibesleben ihre Stärke darinnhats
te, daß ſie die ſchönen Geiſter da verfiand, wo ſie
# 2
ſich
Zur erffen uusgabe.
----- 4 / 356 -----

fich ſelbſt nicht verſtanden) überlaſſe zu beurtheilen,
ob die Herren ſelbſt daraus klug werden konnen.
Nein, dafür lob ich mir die guten braven Leute, die
ro hübſch gerade vom Munde weg reden, daß es nicht
kraus und nicht bunt iſt, und doch hübſch heraus
fimmt. Da hab ich unter andern einen gekannt,
der nun wohl fdon ganz verweſet iſt, der hieß Has
gedorn, und war ein feiner freundlicher Mann, der
mich oft auf den Schooß nahm, als ich noch ein
Knabe war, mir Roſinen und Zuckerfirißein in den
Mund ſteckte; und mich auf ſeinen Knien reiten ließ,
welches mir weit behaglicher war, als auf meines
Baters Stocke die Stube auf und nieder zu flabas
ftern. Auch ſtellte er mir oft das traurige Horoſkop,
daß ich, einſt Autor werden würde und ein gelehrter
Mann; von welcher leidigen Weiſſagung, Gott ſem
tauſendmal Dank! nur die erfte Hälfte eingetroffen
iſt. Ich habe in aller Welt nie begreifen konnen,
was Gelehrtheit in einem Kopfe, wvie der meinige,
machen ſollte? Unglücks genug, daß ich Autor bin! -
Ferner fenn ich einen, der Sleim heißt, und meinen
lieben alten edlen Freund, der zur Mindrung des
menſchlichen Elends ſo ein menſchenfreundliches
Büchlein gemacht hat. Habe auch mancherlen ges
leſen, das Engel, Weiße, Mendelsſohn, Wies
land, Ramler, Lefing, und etliche andre geſchrie.
ben haben, kenne auch den wackern Buchhändler
Friedrich Nikolai in Berlin, der, Jahr aus,
Fahr ein, ein paar dicke Bånde verlegt, worinn den
ſchönen Geiſtern die Wahrheit geſagt wird, wenn
fie ſich zu maufig machen. (Er hat auch mir wohl
eher
----- 5 / 356 -----
$
cher ſeit einem Jahr oder zwilf die Wahrheit geſagt
oder ſagen laſſen, wiewohl ich fein ſchöner Geiſt bin,
und mich eben nicht maufig zu machen pflege. Aber
eben darum, weil ichs für Wahrheit erkenne, und
auf der Welt nichts lieber høre als Wahrheit, wenn
fie manierlich, wie fichs unter feinen Leuten ſchickt,
geſagt wird: ſo will ich, um meine Erkenntlichkeit
fo öffentlich, als ich kann, zu Tage zu fördern, alles,
was in dieſem Büchlein Gutes ift, Ihnen, mein
werther Nicolai, hiermit in beſter Form dediciret
haben, mit angehångter Bitte, da doch für eine Des
difation die mehrſte Zeit ein kleines Andenken zu er.
folgen pflegt, mir ſtatt deſſen die Gefälligkeit zu erzeis
gen, und fernerhin, wie bisher, in einer kleinen Res
cenſion dem ehrſamen Publifum mein Gutes, und
mir meine Gebrechen anzeigen zu laſſen. Wesfalls
ich Ihnen nicht nur dieſes, ſondern auch meine lez
ten zwey oder dren Büchlein, ſamt dem, was ich
etwa nächſtens (chreiben werde, gu baldigem Andens
ken empfehle. Alles hergegen, was ſich in die
ſem Buche Schlechtes und Mittelmäßiges findet
und das wird wohl, leider! bey weiten das großeſte
Sheil ſeyn - das dedicire ich hiermit in tiefſter Des
votion der hohen Ottomaniſchen Pforte, einmal,
weil es doch ſo hübſch låßt, einen Monarchen zum
Patron zu haben; zweytens, weil Seine Hoheit det
Großſultan, wie ich von guter Hand weiß, fein
Wörtc,en Deutſch verſtehen.) Alle die Leute, von
denen ich vor dieſer meiner Dedikationsparentheſe
redete, und alle ihres gleichen, müſſen wohl keine
ſchöne Geiſter ſeyn, weil man alles, was ſie ſchrei.
M3
ben,
----- 6 / 356 -----

ben, ganz ordentlich verſtehen kann, ob man gleich
zuweilen feine Sinnen ein wenig zuſammen nehmen
muß. Soben ich doch nicht unterlaffen kann anzus
merken, daß ich mich darum juft für fein Pfeffers
Forn *) gebe. Ich mag auch überall kein Preffers
korn fenn; lieber denn doch noch ein Gewürznåglein
oder Stucklein Cinnamomeu, das reucht und ſchmeckt
dod, beffet, und iſt darum nicht minder pikant. Denn
all mein Tage Hab ich mich vor übler Geſellſchaft ges
fürchtet, und wenn das Sprádwort wahr iſt, wels
dies die Gewürzfråmer entſcheiden mågen, ro iſi
Pfeffer und ein gewiſſes ekelhaftes Ding mehrens
theils untereinander gemiſcht. Und gerezt, ich ents
gienge der Geſell chaft, ſo wår ich damit doch nichts
gebefiert, zerſtampft zu werden, um etwa einen Topf
vou Kartoffeln zu würzen, oder mit einem Löffel voll
Eßig den geſalznen Hering eines Bettelmanns vera
bauen zu helfen.
Aber was wollt ich doch ſagen? - Das iſt eine
Håßliche, obgleich meine eigne Unart, daß ich, wenn
ich über einer Vorrede brůte, manchmal von meis
nem Zwecke ſo leicht und ſo weit abkomine, daß ich
mich kaum wieder zurecht finden kann. Was ich für
Unarten haben mag, wenn ich ein Buch ſchreibe, das
magſt Du, guter Leſer, felbſt ausfündig machen,
denn ich ſelbſt weiß es noch nid)t recht. Alles, was
ich in dieſem Stücke weiß, iſt dieſes, es ſey nie meis
ne Unart geweſen, wiffentlid und vorfâzlich etwas
Böſes in eins meiner Bücher zu bringen, fo viel
Schlecha
*) M. . die bekannten fragmerrte aus Stiefen vou Tellow
an Elija, S. 17.
----- 7 / 356 -----

Echlechtes fich auch in ihnen finden mag. Alſo,
was ich ſagen wollte: Unter der lieben Sonne -
und meinetwegen unter allen lieben Planeten; ich
wills mit den ſchồnen Geiſtern um eines Worts wil
len nicht verderben, iſt nichts ſo groß und ſo klein,
davon nach einiger Leute Meynung nicht ſchon Bůr
cher gemacht wåren. Dieſe einigen Leute müſſen
doch wohl nicht recht zugeſehen haben; denn, ich
habe in allen Buchlåden fleißig nachgefragt, epiftos
lariter und oraliter, aber vom Junker Siegfried hat
noch, ſo lange der Wind wehet und der Hahn fråhet,
keine Seele ein Buch geſchrieben. Es kommt auch
fonſt noch dies und das in dieſem Büchlein vor, das
anderwärts wohl noch nicht geſagt ſeyn mag, aber
freylich auch wohl nicht recht weit her iſt. Auch prås
ſentiret fich neben etlichen bekannten Phyſiognomien
wohl ein und anderes Geſicht, das noch keinem Ma-
ler geſeſſen hat. Nun fimmts nur darauf an, ob
der Edelmann im Pommerlande Mannes genug ſeny,
dem Publikum gefallen zu können, oder nicht? Und
das überlaſſen wir dem Publikum und ihm, unter
einander auszumachen, ohne dem guten Mann und
die armen Wichtlein, die wir neben ihm zur Schau
ſtellen, auch nur mit Einem Worte zu empfehlen oder
zu ſchützen. Wir haben noch ein Vieles zu lernen,
und ſtellen uns ſonad) ſtill und lehrbegierig Vinter den
Vorhang, ſans Komparáſon wie Apelles, um zu vers
nehmen, was die Vorübergehenden urtheilen wers
den. Und håtten wir ja was zu bitton, fo megt eß
dieſes fenn, daß der Schneider nicht über den
Stiefel , und der Sdjuſter nicht über den
Schnit
男女
----- 8 / 356 -----

Schnitt des Kleides urtheilen wolle, Sout
auch irgend jemand, aus leidigem Drang des Genie
oder fo, erwa unſer Euſtathius zu werden kuſt und
Belieben finden: den bitten wir gar fåuberlich, ſich
die Luft vergeben, und das Ding unterwegs zu laſ;
ſen, ben namhafter Pon,
Fånde fich jemand, der da mennte, wir hätten
Unrecht gethan, nur Fragmente zu liefern und aus
dem vielen Stoff nur eins und anders auszuheben:
dem geben wir die Verſicherung, daß wir ſelbſt bes
dauren, durch gewiſſe Umſtånde zu dieſem Verfahs
ren genöthigt geweſen zu fenn. Da wir aber in uns
ferm Pulte noch eine ungeheure Menge Dokumente
haben, das Lindenbergſche Philanthropinum, die
große Reife, die der Edelmann inkognito thåt, ſeine
Liebes sund Bermählungsgeſchichte, und wenigſtens
hunderttauſend andre eben fo wichtige und merks
würdige Begebenheiten betreffend : fo fonnten wir
uns wohl entſchließen, die Geſchichte unſers Junkers
und ſeines Ludimagiſters ſ. w. d. a. vollſtåndig zu
liefern. Wir verſprechen aber in dieſer Abficht nichts
Gewiſſes, indem wir, wie billig, der Meynung
ſind, daß Verſprechen Schuld mache, und andern
Theils wohl wiſſen, wie viel bey der Autorſchaft auf
Bind und Wetter ankomme. Das können wir aber
verſichern, daß der Leſer, dem dieſes Bundlein Siegs
friediana nicht unſchmackhaft vorkommt, bey dem
zwenten rein Konto wohl noch reichlicher findendürfte.
Uebrigens erſuchen wir alle Kaiſer, Sultane,
Könige, Fúr ten und Herren, die dieſes unſer gerins
ges Büchlein leſen mögten, es Ihrerſeits dem guten
Junker
----- 9 / 356 -----
Junfer immerbin zu erlauben, daß er, was ſie Groſs
ſes thun, im Kleinen nachahme. Er hat, das ges
frauen wir uns fecklich zu bewetten und zu beſc, wdę
ren, feinerſeits nichts als Große und feines Landes
Beſtęs vor Augen. Daß das für einen kandjunker
mißverſtandne Große ſen, räumen wir gern und wil.
lig ein, wenn uns dagegen eingeråumet wird --
penn eine Hand muß die andre waſchen - daß des
Junkers Unterthanen ſehr glückliche Leute waren, in
To fern ihr Glück von ihm abhieng.
Shließlich verſichern wir, daß wir, ſo wenig
als der edle Siegfried, irgend einer Mutterkinde
zu nahe zu treten gewillet ſind, womit wir uns Dir,
trauter Leſer, bis aufs Wiederſepen beſtens em :
Pfehlen:
15
Borred
----- 10 / 356 -----

Vorrede
å u r
3 weyten Ausgabe
D
em Himmel rey Danf, lieber guter Refer! wik
find uns nun nicht mehr ſo fremd, als da ich mirmeis
nem Siegfriedbüchlein zum erſtenmal ins Publikum
(chritt. Du glaubſt nicht, wie behaglich mir das
fen, mir, der ich nirgend lieber als unter alten Bez
kannten bin, daß ich, da Du mit dem, was id) Die
nach meiner Wenigkeit in gedachtem Werklein aufzua
ſchlüſſen vermogte, ſo ziemlich freundlich fürlieb
nahmſt, nunmehro Deiner Majeſtåt, Durchlaucht,
Hochgebohrnen, oder - Wohledſen - was Du
nun gerade biſt, als ein alter Bekannter treuherzig
die Hand bieten kann.
Zwar, wåreſt Du - und das kann ſich gar
wohl zutragen, da ich dieſen meinen neuen criten
Theil ſo gut als den alten, und auf eben den Fuß,
dem guten biedern Nicolai und der hohen Ottos
manifden Pforte hiermit, reſpektive ergebenfe
und in tiefſter Devotion, dediciret haben will; -
wåreſt Du alſo gerade eine Majeftắt, ſo mögte mans
der, der mod nicht weiß, wie fordat die Schrifts
ftellerchen heuer mit Königen und Kronprinzen in
Büchern, Dorreden und Deditationen zu reden pfle-
gent,
----- 11 / 356 -----

II
gen, es für fehr zutåppiſch erklären, daß ich ſo antik
und Deutſch Dir die Hand biete. Aber megen ſie
doch, lieber Sultan! Wenn nur Deine Majefiåt
fich nicht dran ſtoßt, ſo mag fich meinetwegen die
eingebildete Majeſlåt jedes Mufti, Iman, Thor:
ſchreibers, Kommiſſionsraths, oder wer ſoaft
wähnet, ein rechtſchaffener Mann ebre ihn mehr
durch einen krummen Rücken als durch einen biedern
Gruß, dran ſtoffen. (Dieſe Leutlein kennen meine
Art nicht: wem ich die Hand biete, von dem hab ich
ficher eine gute Meynung denn ich halte meine
Hand ein wenig in Ehren, einen neuen Hut aber kann
ich für etliche wenige Gulden wieder kaufen, drum
nehm ichs mit dem nicht ſo genau.) Da wollt ich oh.
nehin drauf ſchwören, daß ich überall ſchiedlicher
und friedlicher mit Dir aus einander kommen werde,
als mein erſtes Siegfriedbüchlein mit den Einwohs
nern eines kleinen Fleckens im Lande zu Schwaben.
Denn, wir können nichts mit einander auszumachen
haben, ſobald Deine Majeſtát - wie ſie denn
ohne die großeſteungerechtigkeit nicht anders kann
fich nur verſichert hålt, daß ich Dich, obgleid) Du
Sultan biſt und ein Muſelmann, wegen des wichtis
gen Poſtens eines Monarchen, welchen Dir eben der
Gott vertrauete, der dem Muſelman fo wohl als
dem heiligen Vater zu Rom und dem Oberrabiner zu
Berlin Leben und Daſeyn gab, eben ſo herzlich ehre,
als wenn Du der Allerchriftlichſte König wäreſt,
wenn Du anders, wie ich zu Deiner Kaiſerlichen
Majeſtát das feſte Bertrauen habe, ein guter Mann
biſt. Und - mimm mir das nicht übel, großer
----- 12 / 356 -----

Sultan! - ein guter Mann zu ſeyn, iſt Deine
Schuldigkeit nicht mehr und nicht wenigər, als es
die meinige ift. Zwar giebt es einige Leute, die das
für halten, je größer und vermogender einer fen, des
fto mehr ren er verbunden, ein guter Mann zu ſenn:
ich aber mögte wohl hören, womit ſie das beweiſen
wollten? Denn ic), der ich das Glück habe, kein
König zu ſeyn, war, ſo lange ich Rechts und links
unterſcheiden konnte, ſteif und feſt der Meinung,
es fen, was dieſen Punkt betçift, keiner von allen,
die aus Noah's Kaſten herſtammen, vor dem andern
von Gott mit einem vorzüglichen Berufe begnadigt;
und hier iſt mein Beweis, von dem ich wohl einmal,
wenn Dire nicht zu viel Mühe macht, zu erfahren
wünſchte , ob er Deiner Ottonianiſchen Majes
ſtåt einieuchtet. Der Sultan, fag ich, iſt Menſch,
ehe er Sultan, und der Bettler iſt Menſch, ehe er
Bettler iſt. Menſch iſt alſo hier die Hauptſache;
Deſpot oder Bettler ſind zufällige Nebenumſtånde.
Da nun gut ſeyn, ſo ſehr er kann und vermag, des
Menſchen Pflicht iſt, (cf. Bibel, Soran, und Vers
nunft,) und der Bettler ſo wohl vom Weibe geboh.
ren iſt, als der Sultan: To fließt darans der Schluß,
daß einer wie der andre all ſein bischen Kunſt anſtrens
gen můffe, ſo gut als möglich zu ſenn. W. 2. E. W.
Mües, was Deinesgleichen voraus haben, iſt, daß
jede Minute ibres Lebens ihnen Gelegenheit giebt,
zu beweiſen, daß ſie gut find; da im Gegentheil der
Bettler oft ſein ganzes Leben hindurch vergebens auf
eine unjwendeutige Gelegenheit warten kann, darzus
thun, daß Adel der Seele vielfåltig mit Dürftigkeit
gepaaret
----- 13 / 356 -----

13
gepaaret ſey, und åchte Größe und Güte des Herzens
gar wohl unter einer Hülle von lumpen wohnenfons
ne. Aber das iſt aud vielleicht das Einzige, was
Deinesgleichen neidenswerth macht --- (wenn ihr
ben allen eueren Laſten und Sorgen, und der ſchwes
ren Rechenſchaft, die ihr vor dem Throne des ewigen
Monarchen zu geben babt, úbetail neidensnserth
ſend --) und ſtehet der Wahrheit nid)t im Wege,
daß der Mann in lumpen obgezeigtermaßen einerley
großen Beruf mit Euren Majeſtåten, Durchlauchten,
Hochgebohrnen, uiſ. w. habe. — Bift Du alſo,
wie ich ſagte, überzeugt, daß ich, unbekümmert, ob
Du und Deine Unterthanen beſchnitten oder unbes
ſchnitten ſind, in Dir den Gefalbten Gottes ehre,
den Mann, den die Vorſehung mit der Gewalt rås
ftete, Millionen meiner Brüder glücklidy oder elend
zu machen: ſo tvůßt ich nicht, was wir mit einander
zu thellen haben könnten. Indeſſen, was diełges
dachter Marktflecken im lände zu Schwaben mit mir
und meiner unbedeutenden Autorſchaft zu théilen has
ben fennte, wüßt ich eben ſo twenig, und doch erho.
ben einige keutchen in demſelben den Kamm, und
kråheten ſo laut, daß ich, zu Sandhabung der Ges
rechtigkeit, ben nåchſter Gelegenheit doch wohl eins
mal nachſehen muß, ob ich nicht irgend etwas mit
ihnen zu theilen habe? - und wåre das der Fall,
ſo wünſch id; Herzlich, es möge das, was auf ihre
Part kommen wird, ihnen keine Indigeſtionen vers
urſachen.
Aber vielleicht amůſirt es Deine Majeftåt und
befördert Dir die Digeſtion, wenn ich Dir das
Dobre
***
----- 14 / 356 -----
14
Dihnchen wenigftens zum Theil erzähle. Und weil
es leichtlid) zu Etwas gut ſenn tann, wenn Du an
dem Tage, da Dir dieſe meine renovirte Dedikation
zu Geſichte kommt, gut verdaueft route Dir
auch nur ein von allen Menſchen und Freunden vers
laßner oder unterdrückter armer Teufel (traue das
meiner Weitfenntniß, die ohn Zweifel, fo gering fie
iſt, ein bischen mehr umſpannt, als die Weltfennts
niß aller Sultase zuſammen genommen, ſolchen Leus
ten biſt Du die mehrſte Aufmerkſamkeit ſchuldig, weil
die Großen und Reiden fchon für fich felbft forgen
werden, und die Dummföpfe und Schurfen vom
Himmel verſorgt zu feon pflegen;) ein Memorial
pråſentiren, oder ein von Buven kommentirter Uus
tor ein Sud, dediciren ſo thåt ich Sünde, gutex
Sultan, Deiner Hoheit das Geſchid)tchen vorzus
enthalten. Ich erzáble Dirs übrigens ohne aller
Eigennuß, und will eben nicht, daß du mich aus
Dankbarkeit, das ich Dich zu amůſiren ſuche
denn ich weiß, ihr Sultane rend ſehr erkenntlich
zum Baſcha von einem Vierteldußend Roßſchweifer
lernenneſt, wie iveiland einer von Deinen glorwůr-
digen Vorfahren dem Baſſa Bonneval that, der ihn
eben nicht amåfirte.
Daß ein faubergebundnes Exemplar meines
Büchleins nach Konſtantinopel kain, war nun wohl
Fein Mirafel, weil mein damaliger Verleger Deiner
Majeftåt das Dedikationseremplar zugefertiget hati
Uber, wie ſich mein Werkchen in die Hände gewiſſer
Schwåbiſcher Refer verirret haben mag, daß
würde mir vielleicht in eben dem Maaße zu rund
reyr,
----- 15 / 356 -----
IS
3
leyn, als dieſen – Lefern'ineine Schrift, wenn
ich mich nicht ein wenig beſſer aufs Quadriren vers
ftande, 'als 'dieſe Leutlein auf Bücher. Doch, im
Grunde verſchlågt mir das auch nichts; und geſeßt
auch, es låge inir fo viel an dieſem Wie? als meis
nem Nachbät, To findet ſich wohl an einem andern
Drte Gelegenheit davon zu reden. Genug, mein
Büchlein kam durch Porſchub einiger Leute, die was
daßers håtten thun mogen, als ihr ohnedem Tchon
bolgerütteltes Sủndenmaaß zugleich mit dem der
armen Sünder im Schmåbifchen Kraife ju häufen,
bermuthlich unter einer Parthen kontrebander Waas
sen, in jenen Winkel des Landes zu Schwaben.
Nun refidirteit unter dem Thote des Oertleins
ein kleines- winziges Ding oon Viſitaterchen, und
din groſſer Lümmel von Thorſchreiber. - Umgekehrt
* war's beſſer geweſen : aber es war nun ſo. Dieſer
mogte Kammerdiener ben 'einem Deutſchfranzoſen
geweſen ſeyn, denn'er franzó firte ercellent. Jeneč,
das weiß ich gewiß, war etliche Tage in Geſellſchaft
éines Savojarden, dem eine Marmotte fein tåglis
thes Brodt beſcherete, gewandert, und hatte dem
luftigen Burſchen ein paar Biſſen Italiäniſh'abgt
ſtolen , nirit welchen er wunderſam ſtolzierte , und
kecklich vorgab, er habe Florenz und Rom und des
Heiligen Peters ganzes Patrimoniunt geſehen.
»; Corpo di Baceo! fprach der Vifitator zuna
Thorfchreiber, was iſt das? Sieg, Ste;
fir,i,e,d, vert, Sievert von Lindenberg ? Che
mi venga la rabbia, Herr Confrater, wenn ich weiß,
pb ich das Dings einpaßiren laſſen därf! Stesett
von
$
1
----- 16 / 356 -----

16
son findenberg! - Coſpetto! das könnte wohl
gar auf unſers Herrn Gerichtsſchultheiß Gefirengen
geben, denn es klingt afferat als Sievert von lůns
zelberg."
„Parbleu! thåt der Chörſchreiber repliciren,
Vous avez verdammt viel Kopf, Monſieur Confra-
ter! 'B Teufels bin ich, wenn Sie nicht alle Tage
fapabel wåren, Thorſchreiber zu werden.“
s; Voslighoria belieben zu ſcherzen; Herr fons
frater! Aber.....“
„Je me donne au diable, wenns nicht mein Ernſt
iſt, Herr Konfrater ! Malpefte! Vous n'avez pas
l'eſprit bouché.“
Nu, nu! kann feyn. über mit voſtra li
cenza, Signore Confratello, daß ich nadh Shrer
Nennung frage: was denken Sie, ſoll ichs einpafo
firen laſſen?"
„Éh! Vertu de ma vie! pourquoi ton i vor
atlén, werins wirklich auf den Gerichtsſchultheis
gehet: Pardi! laffens immet paßiren. u. ř. ns.
Die benden Erei beleuchteten das Ding noch ein
wa
tvenig, uns bekonfraterten einander nach der Tablas
tur, bis zulézt der ſkrupuloſe viſitator, der ro chó ti
buchſtabiren korinte, die Argumente des politiſchent
Thorſchreibers, der ſo gern franzöſiſch ſpracy, gouis
tirte; und po kam das Büchlein in den Ort. Abeč
die Unterſuchung des Geſindels im Thor war dod
noch früher hineingekoinmen, und ſchnell wie eiti
Lauffener lief das Gerůdyt von Schnabel zu Schnas
bel, von Haus zu Haus: és fer ein leidiges, vera
dammtes, vermaledeistes Ding von einem Buche
ange
----- 17 / 356 -----

17
angekommen, worinn das ganze Dertlein Mann für
Mann auf eine unerhörte Art feinen ler befåme.
Ich entfinne mich, wohl eher an der Stubenthür
einer Dorffchenke einen zierlichen Holzfühnitt gefehen
zu haben, auf welchem eine ganze Gemeinde mit
Spießen und Stangen, ſchwerem und leichtem Ges
Tchoß, feugabeln, Drefch Hegeln, und allem gerů:
ftet, was nur irgend eine Tragwehr vorzuſtellen bas
fant iſt, zu Felde gog wider - einen Rochen. *)
Sogar, wenn ich nicht irre, war auch der Prieſter
mit Sprengivedel und Weihkeſſel, und geweiheten
Kerzen bey der Hand, den argen Feind zu erkommu:
niciren. Wer weiter feine swaffen hatte, brachte
wenigſtens einangezogenes Maul mit und faham lore
Sitten. Ratårlich fo gemahnen mich die Herren
aus jenem Winkel des Schwäbiſchen Fraiſes, denent
wohl ein Buch ein eben ſo fremdes Dingſeyn mag,
als jenen Bauern, deren Heimath der Holzfajnitt
nichtangiebt, rinebrkicher Ceefird). Denn, ſchauts!
die Båter des Fledens in ihren groffen Perüfen und
Amtsmånkein thåten halter auf dem Stadthauſe drob
deliberiten, der liebe geiſtliche Herr zog ſich das
Ding zu Gemüthe; die Bethſchweſtern vergaßen
Cchmolfen und Berläumdung; Urſula erróthete
zum
* Bu frommen meinet sberlandiſchen Beſer merk ich ans
ein Roche fer nichts mehr und nichts weniger, als ein
ganz unſchädlicher, wehrloſer, friedfertiger, und daber
nicht aber ſchmeckender Seefifch, der einem Steinbutt
oder Scholle am dönlichten, aber freylich ein wenig gben
theuerlich ausſieht.ee
efter Theil.
3
----- 18 / 356 -----

zum erſtenmal vor ihrem Wucher, und ſchlug flåges
lich, mit einem: Ach, Herr Jeſus Chriftus! die
Hånde über dein Kopfe zuſammen; und zuſammen
fteckten ihre (daalen Köpfe felbft, in der Schuhma:
cherherberge und dem Schneidergildhauſe, balter
die weiſen Kannengićßer unter den ehrſamen Bür:
gersleuten. Kurz, die Kreti und Plechi fafelten
unter einander; die Spinnſtuben ſchalten wieder;
in den Wochenſtuben törte man nichts anders; ben
den Gevatterſchmauſen wars halter der ewige Flas
ben; die Stricknadel tackelte nicht, die Spindel
fand ſtill
, und, ſchauts! der Eimer am Born blieb
ſchwében. Das war ein Behaltre und Geſchnautfe
vom Henker! Jeder wußte haarklein alle die beillos
fen Dinge, die in dem Buche nicht ftanden;
wußte auf ein Haar, 'von wem der Edelmann ſeinen
Sarras, der Juftitiarius fein Kartonhůtlein, und
ber kudimagiſter feinen Dornſtock entlehnt habe;
wußte auf ein Haar, daß Freundſchaft, Rechtſchafs.
fenheit, Achtung gegen würdige Männer, und was
weiß ichs? von dem cudloſen Verfaſſer dieſes ehte
vergegnen Buchs gottloſer Weiſe unter den frevelns
ben Fuß getreten wårets; wußte, daß Staat und
Menſchenliebe, Kaiſer und Könige, kudwig der
ſechzehnte und die Grafen von Neuß, und ich
glaube wahrhaftig gar der liebe Gott oben drein,
ärgerlich und låſterlich in dem giftigen Büchlein
angetaſtet wåren. Ein Duns erzählte die neue
Måhr dem andern Dunſe, :und, ſchauts ! ben allen
thats 'Halter ſo glatt hinuntergeben, als wårs ein
Sadenſúpple. Zwar trat ein Biedermann auf,
nahm
----- 19 / 356 -----

mahm eine Priſe aus ſeinem Riechbüsle, bot den
Umſtehenden desgleichen, und bewies: es fer der
Menſchheit mit fönderlich ehrfam, daß eine Menge
Menſchen ſich ſelbſt herabwürdige, bios in Mep.
nung und Abficht einen andern herabzuwärdigen,
and-
und was das Abgeſchmackteftefen, salles
das auf Hørenſagen, alles das auf Treu und Glaua
ben etlicher laffen, die im Thore seins und anders
aus dem geiſtreichen Dialog der bendenGenies, aufs
geſchnappt, und bey der Gelegenheit etwa hie und
da ins Büchl hineingeflogt haben mögten. Über
das war in den Wind geredet. 4 beta w 30
Unterdeffen nur, dieber Sultan, daß das Ges:
fråtſch ſo einige Tage dauexte, lief allmählich das
Buch von Hand in Hand, und eingelegte verwens
deten fogar die etlichen Grofdyen an ein eignes Ers
emplar welches fie um ſo leichter erhalten fonnten,da:
ein gewiſſer ſonſt guter Mann aus "Eifer fürs
gemeine Beſte fo ehrlich es mit dem Verfaffer meyns
te, durd einen Machdruck die Exemplare der erften
Ausgabe zu vervielfältigen, die der Verfaller aus
weit befferem Eifer fårsgemeine Beſte in einær erſten
Ausgabe nicht vielfältig haben wollte. Da fah denk
nun allerdings, wer Augen hatte zu ſehen, daß das
Büchleir unter dem Zuſchnitt eines Romans nichts
weiter fen, als ein menſchenfreundlicher Verſuche
denen, die trauriges Herzens ſind, ein halb Stånds
chen wegzuſcherzen, deffen Verfaßer allem, was
Gut und Gros ift, gern und freudig Gerechtigkeit
wiederfahren läßt, ob er gleich hie und dasdas fer-
vum pecus immitatorum ſein Gelächter bat, þie und
Ba
ba
----- 20 / 356 -----

20
da der Bůberen einen Rippenſtoß giebt, und der
Geckenhaftigkeit ihr Schellchen an das Kåppchen
heftet. Man fay, daß er ſich bemühe, aus der Welt
hinauszulachen, was unſre Weiſen Hinausmoraliſt-
xen, und unſee Eifrer hinauspbitern wollen, daß ee
da und dort eine nicht unerhebliche, und unter an,
dern den Eltern vorzüglich die Wahrheit Predigé,
fey nothwendig, den Charakter und die Anlagen ihs
rer Kinder ſorgfältig ausbilden und zu entwickeln,
oder durch Leute, die dazu tüchtig ſind, ausbilden
zu laſſen, im Fall fie ſelbſt fich zu einem ſo wichtigen
Geſchäft zu fchwach fühlen; daß er zeige, mankóne
ne ben der edelſten Geburt und ungeheuren Glůcks &
gütern, ſelbſt ben der Herrlichſten Anlage und dem
treflichſten Herzen, ohne Bildung und 'nothdürftige
Kenntniffe nichts anders als ein lådjerliches Original
und ein Spiel der Buben ſeyn. Man ſah ferner, daß
der Verfaſſer unglücklicher Weiſe ins Weſpenneſt der
Shoren ſtöhre, und andre dergleichen gar 'lobliche
Dinge mehr, welches alles Du, weifer Sultan, ebens
falls geſehen haben witſt. Man ſah auch, daß es ſeis
ne Urt ſen, alles mit lachendem Münde zu ſagen, und
daß er ſich in ſeiner Vorrede und ſonſt wider Buben
und desgleichen hinlänglich 'verwahret habe. Aber
kein einziger verſtändiger und redlicher Mani'ſah in
irgend einem Winkel des Buchs'ein-Titeldhen, wess
wegen dem Verfaffer, Togar unter dem "widführlich,
ften Deſpotiſmus eines Baſſa in einer der Provingen
Deines großen Reiche, auch nur ein Haar gekráins
met werden könne, geſchweige denn im heiligen Nos
miſchen Reiche, in Pohlen (obgleich der böſe Stris
bent
----- 21 / 356 -----

bent diefes land årgerlicher Weiſe die Poladey nene
net,) in Schweden, Dannemark, Berlin, Paris
der Moſkowiterey, u. ſ. w. Kein vernünftiger Mann
bemerkte, daß der Berfafſer über Kaiſerliche, Königs
liche und Fürſtliche Verfügung ſpotte ; wohl aber fas
ben fie, daß er den Kindern die Ruthe gebe, die Ge.
fahr liefen, in Großvaters Pantoffeln zu ſtolpern
und das Näschen zu quetſchen, indem er die flachen
Kopien achter Griffe, die aufgebläheten Fröſche nes
ben dem Stier, zurecht zu weiſen ſuche, die von der
Spige iþres Mifthaufens ſoviel zu überſehen glaus
ben, als vom Gipfel des Blocksberges; die oft aus
guter Meynung, oft aus Baurenſtolz, oft aus Un.
verſtand mit wirklicher Große des Charakters vers
bunden, in ihren armſeligen vier Pfåhlen, und in
dem Bezirk ihres Dörfleins den Monarchen machen,
was im Großen möglich iſt, im Kleinen für möglich
halten, auf dem Solofſe kindenberg einen Staatss
rath errichten, und in einem abzuſpannenden Dorfs
chen das Indigenat einführen, ihr Geld zu Stif-
tungen und Anſtalten vertåndeln, wodurch in der
Welt - das heißt hiert in dem Cirkel, der fie um.
geångt, nichts gebeffert wird, uof, n. Man fab, daß
er fich bemühe, in ein und anderm auffallender
Erempelchen zu zeigen, wie klåglich es mit einem
Manne von Stande, Vermögen, und einiger Bes
deutung ſtehe, wenn es in ſeinem Hirn ſo ode und
leer iſt, daß man ſeine liebe Moth hat, ihm die faß.
lichſten Dinge begreiflich zu machen, u.ſ. w. Man
fah, daß er es für ein ganz gutes Ding halte, Genie
ju baben, obgleich ser es fehr abgeſchmackt finde,
* 3
wenn
MAINE
----- 22 / 356 -----

wenn Sülpel, Windflügel, Schwäßer und Hafen fick
důnten, Genies zu feynt; obgleich er ſpotte über die
Buben; die ihre Bůberen, über die Gecken, die ihr
ren Wurm, über die Schmierer; die ihre platter
Frazen, über die Tappfe, die ihre Efelenen, über die
Håndelecker, die ihre Haſenhaftigkeit für Zuge des
Genie geben, und über die Laffen, die, unbekannt mit
den erſten Grundlinien irgend einer Diſciplin, ficky
dem toleranten Publikum als Kunſtrichter aufdrings
en, Schriftſteller, deren Superioritåt fie fühlen mit
ihrem Beifer beſprigent, junge Leute, die oft nicht
ohne Kopf und Talent finoy abfithrocken, der noch
nicht feſten Leſer irce führen, und zu urtheilen glaus.
ben, wenn ſie eigentlich nur mit ihren langen. Ohren.
gewackelt haben. Man fah, daß er mit einigem
Gewiebt über dergleichen Gefindel herfiel, und, td er:
fich hellen Kopfs und reinen Herzens fühlte, der bes:
daurte nur, das der Verfaffer nicht ſchwerer wog
oder wiegen wollte. 1935
Alles des und mehr dergleichen Dinge, ganz ers
laubt zu ſagen, und für Tauſende gar erbaulid) zu.
Tefen, fanden geſcheute und redliche Leute in dem
Büchleia, weil ſie wirklich drinn ſtanden. Und eben
weil ſie redlich waren, übten ſie die Gerechtigkeit,
die man jedem Schriffteller ſchuldig iſt, nichts in ſein
Buch zu legen, was er ganz augenfcheinlich nicht
hineingeleget hatte.
Ganz anders aber nahmen ſich die Genies, das
luftige Völklein der Windmichel und Haſen, der fleis
ne Viſitator, der ſo viel von Italien erzählte, der
große Thorſchreiber, der fo gern franzófich ſprach,
der
----- 23 / 356 -----

13
der liebe geiſtliche Herr, die Kreti und Plethi, und
die tråtſchende Akademie der Wiſſenſchaften in
Schneidergildhauſe. Sie batten nun das Büchleir
nach Herzensluſt begaffet, bekopfſchüttelt, beachfels
juckt, und mit ihren fchmuzigen Fingern beſudelt,
auch ſogar berandgloffet, und nun war dieſes gange
fopfloſe Hauffein Ein lebendiger Kommentar über
mein armes Buch, das ſich der Ehre nicht werth hielt
noch verſehen hatte. Es war ein natürliches Heren-
feft in dem Dertlein. Jeder war geftiffen, ſein
Schwefelhölzchen herbeizutragen, um den Scheiters
Haufen zu vergrößern, den ich rudytoſer Mann, dem
nichts heilig ift, verdienet hatte. Und, ohne Ruhna
zu melden, der liebe fette geiſtliche Herr machte die
giftigſten Kommentarien unter affen, denn, feine
Frau hatte ihm geſagt, und ſeine Umme hatte es
beſtåttiget, mein Buch fer gar ein gottfofer ehrens
ſchånderiſcher Quark von einem Buche.
Eine große, feifte, vierſchrðtige Ercellenz glaubte
fich in der Perſon des Pommmerſchen Junkers'wie
in einem Spiegel zu ſehen, und drang beym ehrs
baren des Oertleins Rath cruftlich auf ein Verbot
meines Budjes.
Ihro Excellenz erwieſen mir viel Gnade, daß
Sie es nicht durch den unehrlichen Appendix der
lieben Juſtiz verbrannt wiffen wollten, und nich
effigialiter dazu.
Ich bin ſehr für Wörter, die
fich in iter endigen.
Da Ebro Ercellenz fremlich
I wohl zu allen Shwachheiten und Mängeln meines
Freundes, des guten Siegfried, aufgelegt ſeyn mó-
sex, aber keine Spur ſeiner ſchönen Seele, feines
B4
großen
Dabbek Dhabbet 180330
----- 24 / 356 -----

24
.
großen herrlichen Charakters, feines Stolzes, der
bey aller Unwiſſenheit des Mannes edel genug iſt,
an ſich haben: - überdem, da mein Freund keine
große, feirte, vierſchrötige Ercellenz, ſondern ein
ſchöner, wohlgewachſener Mann, von ſchlankem
Wuchs, febredler Stellung und majeſtätiſchem An:
fehen iſt: ſo kannid) Shro Ecelenz unmöglich die
Ehre erwieſen haben, Dieſelben zu ſchildern. So
verſchieden ſind nicht, Nachteule und Adler, als
dieſe Excellenz und der Junker. Dúnkt Dich das
nicht auch, weiſer Sultan?
Wo ein paar Reute einander in den Weg famen
wars die erſte Frage: „ Haben Sie den Siegfried
geleſen?“- ja!- „ Nun? "-- je nu ! ich denke,
Idauts ! unter allen hat er meinen Nachbar dort im,
Edbauſe am beſten getroffen. ,, Sdauts ! mer Sir!
Aber das Peterl iſt doch mit Haut und Haar der Hofs
rath *** Das Peteri ? hm? Habs nit drinn abs
felvirt. Das Peterl ? das Pet.... Ah! nu bin ich
dran. Mennen das Siyerl! ſis nit? Mei Blut!
Nu Sie's fagen, iſt mirs wårli, als wenn ich den
Hofrath leibhaftig vor mir hätt'! Das Buch muß
hier im Städtel geſchrieben ſeyn, u. ſ. w.
So half immer ein Tapps dem andern auf die
Sprünge. Aber, daß irgend einer in ſeinen Buſen
gegriffen, geſagt oder nur gedacht hätte : „ Das bin
ich! an dieſen Zügen erfenn icy meine Båberen,
, meine Narrheit! Dank rep dem Schriftſteller, der
„mir mein eignes Herz aufſchloß! ich will mich beſ-
fern"- davon, lieber Sultan! tft mir nid)t3 zu
Ohren gekommen. Und, bey Gott! das båtte mir
mnehe
----- 25 / 356 -----

mehr lohn ſeyn ſollen, als wenn mir mein Buch eis
ne Milion eingebracht hätte. Denn was iſt eine
Million, die id) dody frůh oder ſpåt zurůcklaſſen muß,
was iſt ein Königreich gegen ein Verdienſt
, daß mich
durch alle Ewigkeiten begleiten würde ?
Ich würde ſo bald nicht fertig werden, wenn ich
Deiner Majeſtät alle die Armſeligkeiten vorlegen
follte, nnd alle die Bosheiten, die ben Gelegenheit
des Siegfriedbüchleins zu Tage gefördert ſind, und
nad dem Willen jener Leute auf mein Konto laufen
follen. Nur die unbedentendſten, die unſchuldigſten
hab ich ausgehoben; denn was die håmifchen Kome
mentare meines Gönners, des lieben geiſtlicher
Herrn, der mich nicht kennt. und den ich nicht fens
nen mag, betrifft, ſo reſpectire id) theils mich und
meine Feder, theils das Ohr und die Perſon Deis
mer Majeſtåt zu ſehe, als daß ich hier ſolchen giftis
gen Plunder muſtern ſollte.
Was ich den Herren im Lande zu Schwaben fa-
gen werde? -- Nichts, großer Sultan! Nichts ist
der Welt, kein Wort, kein Jota! Willſt Du aber,
daß ich mit Dir ein wenig über die Sache (prechen
foul — außer allem Zweifel kann ich feinen unbefang,
enern Leſer haben, als Dich, obgleich mein Freund
Siegfried Dein Serail nadahmen wollte, weswes
gen mich aber Dein Mufti fo wenig als Dein Rots
derwiſd) in den Bann thun, oder bey Deiner erlendys
teten Majeſkåt verfuchsſchwänzen wird -- ſo bin
ich bereit zu gehorchen.
Ich bin alſo der Meynung, daß den Herren
im Stådlein zu Schwaben jeden ſein eignes, heimli.
ஏன்
B 5
----- 26 / 356 -----

26
-
ches Geſchwür jůcken müffe. Denn Kora; fage
ſchon :
Quemuis media arripe turba ,
Aut ab auaritia, aut miſer ambitione laborat.
Hic nuptarum inſanit amoribus, hic puerorum:
Hunc capit argenti fplendor, und ſo weiter,
Omncs hi metuunt vérfus, odere. Poetam.
Foenum habet in cornu ! longe fuge! dummode
rifum
Excutiat fibi, non hic cuiquam parcet amico, etc.
Ich wundre mich alſo gar nicht, wenn die Here
xen mich anfeinden und mein Buch fürchten. Eber
dieſes Quemuis media arripe turba des Menſchen,
kenners ift Bürge, daß mein Buch, ſo wie ich es ges
ſchrieben habe, wenn es m Hom zu den Zeiten der
Pifonen heraus gefømmen wäre, reine Kommentas
toren gefunden haben müßte, weil man ohne Mühe
von jedem meiner Originale dort stopien in Menge
angetroffen haben würde; eben das würde geſcheheng.
wenn ich tauſend Fahr ſpäter lebte und ſchriebe. Denn
es ſtehet nicht zu hoffen, daß binnen hier und tauſend:
Jahren die Zünfte der Buben und Gecken ſo gang
ausſterben werden, daß nicht in jedem kleinen Stådts
lein noch ſo viel übrig bleiben ſollten, als nðthig find,
jede Schellenkappe, die in meinem Buche vorkommt,
wohl mehr als Einem Kopfe anpaſſen zu kduuen.
Ich wundre mich auch nicht, daß die Serrén fich
verſichert hielten, mein Buch fen dort im Städtel
geſchrieben, und es iſt mir lieb um des Stådtels
willen; denn(tviewohl mirs leið thåte, wenn ein Uns
fchuldiger jenen Herren bis jegt an meiner Stelle zum
Sündenbod gedienet Håtte) es kann immer für eis
nen
----- 27 / 356 -----

27
nen Beweis gelten, daß es in dem Dertlein einer
Mann giebt, der im Stande ift, ein leidliches Buch
zu ſchreiben. Und daß ich mein Buch wenigſtens
für ein leidliches Produkt halte, wird mir wills Gott
niemand verargen; denn wahrhaftig, ich mußte noch
unverſchämter ſeyn, als meine Kommentatoren,
wenn ichs für ſchlecht hielte, und es dem ungeachtet
dem Publikum vorlegte. Zudem bin ich mir bewußt,
daß ich es ſo ſorgfältig gearbeitet habe, als ich nach
Maaßgabe der Umſtånde konnte, und ſo gut als id
durſte. - Um aber doch die Herren von ihrem Jers
thum zu heilen, und zu Steuer der lieben Wahrheit,
für deren Freund und Verehrer ich mich hiermit dem
fentlich und feierlich bekenne, fen hiemit jeden Aneka
dotenjåger, litterariſcher Neuigkeiten Notizfabrikan-
ten, u. f. w. kund und zu wiſſen, daß mein Buch
nicht in Schwaben gebohren fery, fondern daß ichs
hier, mitten unter dem frohen Haufen meiner Kinz
der, an meinem Pulte, in meinem Hauſe, belegen
in der Stadt Jechoe im Lande zu Hollſtein, elas
boriret habe; in welcher Stadt man über mein Bucha
lein vor meinen Augen und Ohren wohl ſo liebreid)
fommentiret hat, als im Dertlein zu Schwaben,
und wahrſcheinlich in jedem Orte, wo man meinem
Freunde Siegfried die Ehre that, ihn kennen zu lere
nen. Zwar kann ich nicht leugnen, daß ein weit
größeres Theil meines Siegfriedbåd leins, als ich
dem Publikum in dieſen benden Båndchen mittheile,
bereits unter meinen Papieren lag, als id) noch an
den Ufern des Guttalus lebte; aber in Schwaben ifi
fein Titelchen, weder von dieſer, Rody von irgend eis
ner
----- 28 / 356 -----

28
ner meiner übrigen Schriften empfangen oder gar gee
bohren. Mein Beweis iſt ganz ſimpel: Zeitlebens
bin id mit keinem Fuße nach Schwaben gekommen.
Ich weiß ſogar von Schwaben ſehr wenig, weiß
nicht, wieweit Burlefingen von Grimmelfingen enta
legen fen, weiß nicht,ob Kabioſus Recht oder Ilnrecht
habe, und ſchäme mich gar nicht, dieſe meine Igno.
! rang frank und fren zu geſtehen, da id) ztranzig tau-
1 ſend weit geprieſenere Dinge weder weiß noch miffen.
! mag, noch zu wiffen brauche; da ich reiſete, um Ers
1 fahrung und Menſchenkenntniß zu ſammeln und meia
nes Berufs zu warten, nicht aber um Thurmſpigen
und den Eſel in Hamburger Dom zu befehen, odet
idas Männchen unter der Brücke zu Dresden.
Freund Richardſon Våtte ſeinen Sir Carl, and
1 feinen Lovelace dazu, immer in Petto behalt 'n mos
igen, denn der erſtece iſt, leider ! nicht in der Natur,
und der tegtere, Gott ſey Dank! noch weniger, wo-
fern nicht etwa ſeit Klariffens Eriſtenz fich einer ges
bildet hat. Nüßlicher und beſſer iſts, wenn man
den Leuten erreichbare Fdeale zur Nachfolge vorftellt,
und hübſch bey den quråglichen Thorbeiten, denen
ro viele fich nur gar zu gern ergeben, ſtehen bleibt,
und Buben, wie man ſie an allen Ecken findet, die
Geißel um die Ohren ſauſen låßt. Was tvirtadeln,
mug in der Natur feyn, muß nicht fo felten ſenn, daß
es nicht der Mühe lohnet, davon zu reden; Toaſt
iſt im erfien Fall, wenigſtens unſere Arbeit fruchtios
und ganz umſonſt ; und im zweyten läuft man Gee
fahr, Bůberenen zu lehren, an die fein Menich ges
dacht haben würde. Ich gebe es zu, man fann,
wenn
1
More
----- 29 / 356 -----

wenn man die Züge zu feinen Biidern aus der Nae
tur stimmt, fie vor alltägliden Originalen abftrahis
ret, und ſo aus zehn und mehreren einen einzigen
Gecken zuſammen feget man kann, Ragicy, auf
den Fall unmöglich zwiſdyen den Deutetrz mige hudelt
hindurch komnren. — » Sieh leibhaftig marires
>> Machbars Naſe! “- Nimms indeßen nicht übel,
guter Freund, oftzupft der Vurdu deine eigne sees
Rigkeit beym Ohr, wodudes Nachbars Nafe aufs eis
' gentlich ſie zu erkennen glaubeſ. Os muß aber
ſchlechterdings einem Schriftſteller romeichelhaft
Teyn, wenn er an manchem Orte Dearer findet.
Zwar iſts-ein Zeiden, daß die Menichen nicht leicht
zu beſſern ſind, weil jeder nicht ſich, ſondern feinen
Machbar im Spiegel ſieht aber es beweifet oda auch,
daß ein ſolcher Autor ein treuer Maker der Natur
Fer; -freylich der fehlerhaften Natur: aber kein
Anſtoteles hat dem Sittenridjter das Gefeß seges
ben, ins Schöne zu malen.
Mit welchem Rechte führenet endlich diefee und
jener wider den Mann, der mit lachendem Munde
und heilſamen Spotte zu beſſern ſucht? Lieben wird
ihn, wer Herz und Hyånde rein weiß; und wer nicht
in dem glücklichen Falle iſt, der begre ſich, und feine
de keinen Schriftſteller wegen einer edlen Abſicht an,
oderſdelte ſein Buch fürgiftig. In meinem fenne
id fein Gift; und zum Beweiſe, daß dem to ren,
und daß idbereit ſtehe, mein Herz, und die Moralit
tåt jeder Zeile, die ich gedruckt oder ungedrucft fchrieby
gegen jeden Angriff zu vertheidigen und zu ſchußen,
betenn ich mich hiemit öffentlich zu dieſem Buchs
----- 30 / 356 -----

30
und wenn es erfoderlich ſeyn ſollte, will ich mich gern
zu allem bekennen, was ich jemals ſchrieb. Ich ger
be willig zu, daß nicht alles meinem Verſtande Ehre
milade, denn ich bin ein Menſch ; aber ich bin mir
bewußt, daßich durch keine Sylbe mein Herz enteok
ret tabe. Uebrigens ift Horaz ein Mann von großes
rem Gewichte als ich. Schon einmal hab ich ihn ans
geführet, und auch hier mag er für mich - reden. Er
fagt:
Nunc illud quaeram, meritone tibi fit
Sufpectum genus hoc fcribendi. Sulcius acer
Ambulat et Caprius, rauci male, cumquc libcllis;
Magnus uterque timor latronibus: at bene fi quis
Et viuat puris manibus, contemnat vtrumque.
Vt fis tu fimilis Caeli Birrique latronum,
Non ego fim Caprii neque Sulci; cur metuas me?
-, Laedere gaudes,
Inquis, et hoc ſtudio prauus facis. " Vnde pe.
titum
Hoc in me iacis? eft auctor quis denique corum
Vixi cum quibus? Abſentem qui rodit amicum,
Qui non defendit alio culpante, Lolutos
Qui captat riſus hominum, famamque dicacis,
Fingere qui non vifa poteft, coramiſſa tacere
Qui nequit, hic nigec eſt: hunc tu, Romane, ca.
Saepe tribus le&tis videas coenare quaternos,
E quibus vnus amet quauis adfpergere cun&os
Praeter eum qui praebet aquam: poft, hunc quo-
que potus,
Condita quum verax aperit praecordia Bacchus,
Hic tibi comis et vrbanus liberque videtur
Infelto nigris: ego fi riſi, quod ineptus
Paſtillos Rutilus olet, Gorgonius hircum,
Liuidus ac merdax videor tibi? Mentio di qua
D.
ueto!
----- 31 / 356 -----

BI
De Capitolini furtis inieta Petilli
Te coram fuerit, defendas vt tuus eft mos
„Me Capitolinus conuiétore vſus amico.
que a puero eft, cauſaqué mea permultare
gatus
-,Fecit, -et incolumis laetor quod viuit in vrbe;
„Sed tamen admiror, quo pacto iudicium illud
,,Fugerit, “Hic nigrae fuccus loliginis; haec eft
"Aerugo mera; quod vitium procul afore chartis,
Atque animo prius, vt fi quid promittere de me
"Pofnm aliud, vere promitto. Liberius li
Dixero quid, fi forte iocolius, hoc sibi iuris
Cum venia dabis. &c.
Um Verzeihung, lieber Sultan wegen diefer
langen-Citation. Ich citire fonft nichtigern, aber
Fa die Stelle o paſſend ift, und ich mir nicht ges
igraute, es beſſer zu ſagen, fo låffeft Du mirs ja
wohl ohne Bafonnade hingehen, daß ich einmal eis
Den andern ehrlichen Manu får mid denken laſſe,
da ich ſo oft für andre Leute denken muß. Latein
wirſt Du frenlich nicht verfehen: aber das geht
vielen unſrer Gelehrten, d. i. Männern, die auf
Univerſitäten geweſen find, nicht beſſer. Dein
Drogamon vor allem wenn er kein Gelehrter
ift – wird Dir ſchon aushelfen. D, es iſt eine
Sherrliche Sache um einen tůchtigen Dragoman!
Ich bin denn was geben mich im Grunde
Die Dragomans an? reden wir lieber von andern
Dingen. Ich bin jekt mehr als jemals der
Meynung, daß der fashône Alcibiades ein geſcheuter
Kopf war. Damals, wie ich noch unterden Hans
den meiner Orbile, die Gott felig haben wolle!
die klaſāſchen-Hugoren mandh fshønes -mal gume
Henter
-
----- 32 / 356 -----

Henfer wünſchte, wollte mir das Ding nie einleuch.
ten, daß ein Hundefchwan; je eine erhebliche Saz
che für eine ganze Republik, får die geſittetſte, wig:
igfte, urbanefte , gelehrteſte, weiſefie ja, weis
feſte, fag ich, es ift Fein Druckfehler ; Stadt
unter der Sonne feyn förne. Ich war ein ernft
hafter Junge, und hatte, wie mans von einem
Barſchen, der die Welt nur aus einigen Büchern
fennt, nicht anders erwarten kann, eine Herrliche
Meynung von dem Menſchengeſchlecht, und große
Hochachtnng vor demſelben. Es that mir leidy
daß Erfahrung und Menſchenkenntniß dieſe Mens
nung und Hochachtung um fehr viele Dktaven hers
abgeſtimmet haben, denn es war mir damals vier
beſſer zu Muthe, fo teicht ums Herz, To warm in
der Bruſt, als mir nie wieder feyn wird ! nie
wieder ſenn fann! Wie theuer kommt mir dies
arme bischen Erfahrung und Menſchenkenntniß zu
ſtehen! --Jeßt brauchts keines Hundeſchwans
zes mehr. Weisheit und Bildung find ſo hoch ges
Riegen, daß ein Mückenfuß, und weniger als ein
Můckenfuß denn der iſt doch immer ein Gefchöpf
Gottes daß ein unbedeutendes Ding von Nox
man ſchon hinlänglich ausreicht, den gefährlichen
Theil des Publikum ja befchäfftigen. Faſt Hått
ich kuſt, Sultan zu werden! Traun, es muß eine
Herrliche Sache ſeyn, Pehr ſchmeichelhaft für den
Stolz eines Mannes, über fo edle, wichtige, weis
Te Geſchyöpfe zu herrſchen.
Hör:, fieber Saltan, ich bin, nicht Dein
Stlav, ſondem ein Mann, ders gut mit Dir men.
net;
----- 33 / 356 -----

33
met; und ich halte Dich für weiſe genug, einen gur
ten Rath amehmen zu fónnen. Und wenn Dein
Mufti und alle mans, Derivifche, Fakirs und Kg.
Tenders, fo viel ihrer in Deiiiem Reiche find, toll dars
über würben, und Dein Janitſcharenaga die Gelbes
fucht davon bekäme, fo fehre Dich nicht dran, fons
dern gieb jedem, ders nur fodert, Deinen firmar
fu Anlegung einer Buchdruckeren, und leide dans
nicht, daß sie Presfreiheit, die Du, nach dem weis
fen Seiſpiele des Däniſchen, Preußiſchen, und ands
rer Monarchen, erlauben wirft, im mindeſten ges
frånket terde. Du glaubſt nicht, welch ein nýglis
thes Ding Preßfrenheit für eud, Monarchen ſey! abes
serfüchs ein Jahrüber zehn, und Du follft mirs
danken. Steh, ich wil mid fpießen laſſen, wenn je
ein Sultan von den Janitſcharen dethronifërt wird,
fo bald ihr Sultane die Druckerenen einführet und
sernünftig zu handhaben wiſſet. Safi Dt vor der
Hand keine Schriftſteller in Deinen Staaten, fo ere
geige bem heiligen Römiſchen-Reiche Deutſcher Nas
tion den liebesdienſt, uns ein zehn oder zwölftaus
fend abzunehmen; wir behalten noch übrig die Hüle
de und die Fülle, denn hier ift iør Rame Legion.
Das Gewerbe iſt anſteckender, als die Peft, unter
deren Geiffel Dein Stambul fo vielfältig feufzet.
Balb werden Deine Moslems von ihnen lernen, wie
man Papier verdirbt, um mit den Magen zu diſkoutia
ten, und Deine Hoheit wird fich wohl daben befinden.
wit was die Presfrenheit betrifft, fo ziehe die Grån
zen derſelben hübſch eng zuſammen in Sachen, die
die Sitten angeben, wenn , E. Gedichte im Gem
#rfter Theil. 300
#Tontin fomack
----- 34 / 356 -----

34
fomaf des Grefourt, ein Dom B...) und derglei.
den bey Dir aufducken ſollten, ſo laß den Uns
flat) und ſeinen Verfaffer, ohne weiters, auf einem
und demſelben Scheiterhaufen serbrennen. Tauſend
lúderliche Häufer, und tauſend Suplerinnen daja,
ſtiften nicht halb ſo viel Berderben, als Ein folcher
Bube. Was den Staat anlanget, da kannſt Du
die Leute ſchreiben laſſen, was ſie wollen. Der Dei:
nige müßte ſehr ſchlecht gegründet fenn, wenn ein
Mann aus der Dämmerung ſeiner Studierfiube ihn
niederſchreiben könnte. Zudem unterbleiben derglei-
dhen Schriften bald von ſelbſt, wenn nicht darauf
geachtet wird. Daß fie geſchadet båtten, habe ich
noch nie erlebt. Sollte jemand die Reiſe Mahomed's
auf dem Borat, durch alle die Himmel ich weiß
nicht gleich, finds ihrer fieben oder neune, - die
er in ſo kurzer Friſt ablegte, daß aus ſeinem umge:
fioßnen Waſſertopfe fein einziger Tropfen Zeit zum
Herausfließen gehabt hatte, 1 follte jemand die
übrigen Wunder des Propheten bezweifeln, ſom
ich dachte, Du ließeſt ihn zweifeln; denn, Mahos
med iſt nichts, oder er wird ſeine Ehre ſchon ſelbſt zu
retten wiffen. Aber, was wider ſolche Zweifler gear
ſchrieben wird, das laß senga prüfen, ehe es uns
ter die Preſſe fømmt; denn eine elende Vertheidigung
ſchadet gemeiniglich mehr, als der ſchärfſte Angriff.
Mit den Schriftſtellern von Genie und Talenten
rathe ich Dir freundlich und herablaſſend umzugehen:
ihnen gleichſam de pair à compagnon zu begegnen.
Schmeichle ihrem Ehrgeize, und ren nicht geizig ger;
gen ſie, das wird Dir wohl thun. Die Leute find
nicht unerfenntlich; ſie werden Dir in den Jahrbů.
chern
----- 35 / 356 -----
35
6
1
1
chern der Welt ein rühmliches Zeugniß geben, und
Du wirft nad Jahrtauſenden nod als ein Muſter der
Sultane angeführet werden, da man von den mehr.
fen Deiner Vorfahren faum den Namen und den
kleinen Umftand tpeiß, daß fie auf Anſtiften des Muf.
ti oder eines můfigen Trunkenbolds von Janitſdaren
ftranguliret ſind. Kolbert war flug genug, dem viers
zehnten Ludwig eben dieſes unter den Fuß zn geben,
und Ludwig heißt bis auf den heutigen Tag der Große,
Das Klågſte, was jener Dichter, dem die Verſe fo
leicht abgiengen, als unfern Zeitgenoffen die Koms
mentare, geſagt hat, iſt ſein Viuitur ingenio (gleiche
biel ob durch eigncs oder andrer leute Genie) cetera
mortis erunt.
- Der Hauptnußen, den Du von den Produkten
der Schriftfeller haſt, iſt eben der, den Alcibiades
vom Kundeſchwanz hatte:
ſie beſdjåftigen den můßia
gen Pöbel, der, unterdeſſen daß er über ein Buch
herfåüt, nicht Zeit hat, über den Staat herzufalleng
oder Meuterenen anzuzetteln; nicht Zeit hat, es ju
fühlen, wenn Du ihm durch Verordnungen oder Auf
Jagen ein wenig hart fallen mußt; fich ſchon fattſam,
an Dir geråchet glaubt, wenn ein Autor e n und ang
dern ſatiriſchen Zug wider Deine Auflagen nieders
ſchrieb, und nicht einmal im Traume ſic) benkommen
låßt, daß Du ſelbſt vielleicht, oder einer von Deinen
erleuchteten Bezieren dem Autor wohl dieſen Zug in
die Feder diktiret haben könne. Halt demnach die
Schriftſteller in Ehren, die die Sunft verſtehen, den
müßigen großen Haufen zu amůfiren, der Dir ſonſt
leicht gefährlich werden kann, wenn er nichts hat,
woran er ſeine Unart åbet; fie ſind Deine Wohlthår
ter,
(2
----- 36 / 356 -----

ter, Weißt Du fie zu brauchen, ſo fannſt Du mit
dem großeſten Theil Deines Volfes nadert, was
Du willſt. Einem andern Theile opfre einer Hundes
ſchwanz, oder des etwas, und für den kleinen Reſt
hafi Duja Roßſchweife und andere Ländelenen, die
eigentlich Zeichen und Lohn des Verdienſtes und der
Treue ſind, zuweilen auch Auffodrung zur Treue und
zurErwerbung desVerdienſtes; und einBand,das dent
Interthan an ſeinen Souverain bindet ; ſehr oft aber
auch von klugen Regenten als Zuckerbrodt gebraucht
werden, bårtigen Kindern den Mund zu ſtopfen.
Id könnte noch viel hinzuſeßen, aber ich habe
eine ſo erhabne Meynung von Deiner Weisheit, und
werde in derſelben durch Deine neuen Piafters, die
Duumverſchiedne Pura's zu leicht ausmůngen låſſeft,
fo ſehr beveſtiget, daß ich faſt glaube, ſdon viel
Ueberflüßiges geſagt zu haben. Demnach kůß ich
Deiner Hoheit nidit den Safran, denn ich
verabſcheue alles, was friedjend und eines freyen
Mannes unwürdig iſt, ſondern die Hand, und
bitte Did), lieber Sultan, bieſes als das Zeichen der
tiefſten Ehrfurcht anzuſehen, zu der ich mich gegen
jeden verpflichtet achte, den Gott mit dem Amte eines
Monarchen belehnete ; woben ich mich zugleich Dei.
ner Gnade empfehle, und von Herzen wünſche, daß
Rußlands weiſe Katharina Deine neuen Piafter obs
gleich ſie um fünf Aſpers zu leid)t find, für voll zu
nehmen geruhen wolle, damit eine ſo herrliche fis
nangoperation nicht in den Brunnen falle. Murren
Deine Unterthanen über die neuen Medaillen, fo bin
ich erbotig, mit einigen meiner Herren Collegen in
Dein
----- 37 / 356 -----

Dein land zu kommen, und zu verſuchen, ob wis
durch ein paar komiſche Romane und einige beißender
Zúge wider Deinen Münzwardein ihre üble Launc
megſdherzen können,
Meinen Deutſchen Reſern habe ich wenig oder
nichts zu ſagen. Sie haben mir gröſttentheils die
Ehre erzeigt, die erſte Ausgabe meines Buches mit
einigen Beyfall aufzunehmen. Ich bin fühn genug,
eben dieſes für gegenwårtige mehr als ſechsfach ſtår-
kere Ausgabe zu hoffen.
So viel ich weiß, big id) der erſte, der es wags
te, unſerer jeßigen Nation einen originalen Deutſchen
komiſchen Roman vorzulegen. (Von Nachahmungen
und Ueberſegungen rede ich nicht. Das iſt nun zwar
kein Verdienſt, aber es fönnte mir vielleicht einigerman
ben Anſpruch auf ein wenig Nachrichtgeben nicht
gegenfehler, denn die verdienen niemals Nachſicht,
ſondern da, wo ich den Geſchmack des Pablikums, den
ich noch nicht fenen konnte, derfehlt haben mögte.
Id wủn(che, daß ich auf dieſer Bahn, die ich nach
meiner wenigen Einfid)t får ſehr núßlich Halte, viel
Nachfolger finden, und von dem übertroffen werden
möge.
Mit Vorfaz bin ich keinem Narren auf Gottes
Erdboden zu nahe getreten, denn mein herzlicher
Wunſch iſt, nicht zu beleidigen, ſondern zu beſſern.
Uebrigens mogte ich die Herren Kommentatoren
wohl beftens ecſucht haben, mich ins fünftige mit ih,
ren Deutungen gårigſt zu verſchonen, ſonderlich dies
jenigen, die ihre Wohlmeynung ſo weit trieben, daß
ſie ihre ſchamloſen Paſquille mir unterſchoben.
- Einem Vorwurfe Hått' ich Luſt vorzubeugen.
Junfes
.11.
11
.1.
*11*
63
.11.
----- 38 / 356 -----
38
gunfer Siegfried iſt ein Pommer, und ſpricht unges
fåhr Deutſch, wie ein ehrlicher Handwerksmann hier
ju lande zu thun pflegt, wenn er glaubt, daß man
feine niederſächfiſche Sprache nicht verſtehe. Das iſt
nicht lokal, id gefcbe es. Ich båtte den Junfer eben
To leicht den Pommerſchen Dialekt, der mir geläufig
genug iſt, können reden laſſen, und ic) würde es thun,
wenn ich in Pommern (driebe, und der Tummelplaß
meines Helden in irgend einer andern Provin; låge.
Aber ich lebe in Holſtein, werde hier am meiſten geles
fen, und glaube, billigen Kritikern hiermit genug
geſagt zu haben. Der (chulgerechte leſer wird
meinem Buche das Wort Roman nimimer anpaffen
können; aber inein Büchlein ift überau fein ſchulges
rechtes Budy, des weiß ich mich gar wohl zu beſcheiden.
Sonſi hoff ich durch dieſes Siegfriedbůdylein das Vers
ſprechen, gewiſſenhaft erfüllet zu haben das ich dem
Publikum in der Vorrede zu meinem lebten fomiſchen
Roman, (der Ring, cine fomiſche Geſchichte der 1 777
in meinem eignenVerlage erſcien, gegeben habe.
Meder vor dem Deutſchen, für oefſenVerfaſſer id
mich hiermit befenne,noch vor einer der verſchiedenen
Streiferenen, die ich insGebiet der Philofophie wag:
te, noch vor einer meiner übrigen Schriften, deren leis
der! mehr find, als mir lieb iſt, hab' ich mich genannt;
denn ich bin mit feinem von allen dieſen Werfen ſehr
zufrieden und verſpreche ihnen feine Dauer. Yuch von
meinem Siegfried erwart' ich nicht, daß er mich übers
leben wird, und nur Urſachen, wie ich oben angeführt
habe,itánnen mich bewegen, ihn unter meinem Nas
men drucken zu laſſen. Geſchrieben zu behoe, im
Mårz 1781,
Gohan Gottwerth Müller.
Siegs
1
----- 39 / 356 -----
Siegfried
von
Lindenberg.
Erſter Theil.
Y
E 4
----- 40 / 356 -----
*
----- 41 / 356 -----

Siegfried von Lindenberg.
Erſter Theil.
Erftes Kapitel.
Dhne welches der Leſer alle übrigen nicht wohl
verſtehen wird.
Es war einmal ein Edelmann im Pommerlande,
der ſo viel Agnen hatte, als Tage im Monate, und
ein Schloß, und ein paar Hufen land umher, und
ein Dorf, wo Bauren drinn woonten, und etliche
Hundert Baume, die er ſeinen Forſt nannte, und
ſechs oder ſieben råudige Kóter, die hieß er ſeine
Kuppel, und wer ihm die ſchief anſab, der griff ihm
an die Seele. Sie hatten auch jedweder ein hübſches
ledernes Halsband um, mit blanten meſſingenen
Buchſtaben drauf, und meffingenen Schlöſſern dran;
und des Sonntags, oder wenn des gnädigen Heren
Namenstag einfiel, blaue Sammtne Halsbånder
mit Silber geſtickt. Es giebt zwar haßliche Låſters
måuler, die ſich nicht ſcheuen auszubreiten, es ſey nur
blauer Mancheſter und unachtes Silber geweſen: ich
aber, der ich beydes geſehen habe, und ohne Ruhm
zu melden wohl weiß, was Mancheſter ren, verſichs
te jeden, dem daran gelegen iſt, daß es åchter Sammt
und achtes Silber war.
Es war auch ein Nachtwächter auf dem Hofe,
ber ein Horn hatte; und ein viereckigter Eilpel mit
CS
einem
----- 42 / 356 -----

42
einem Stelzfuße, das war der Fåger; auch ftand
ein Pfal mit einem Halseiſen mitten auf dem Schloß
plate, und draußen vor dem Dorfe ein Galgen,
denn der Edelmann hatte die hohe und niedre Ges
richtsbarkeit. Daher war aud) ein Juſtitiarius im
Schlone, welcher dermalen Herr Martin Chriſtoph
Súß hieß, und ein wißiger Kopf war, auch,
nach ſeiner Mennung - ein großer Satirikus; zwo
Eigenſchaften, die eben nicht zu ſeinem Amt erfodert
føurden, und wovon man die lebte billig als ein
Symptoma ſeines Advokatengewerbes, welches er
nebenben trieb, anzuſehen hat. Uber, daß muß man
ibm laſſen, daß er ein gewaltiger Muſikus war, vos
kaliter, und inſtrumentaliter, auch kein unrechter
Poet geweſen ſeyn würde, wenn er zum Ausſtreichen,
Ruth ,, und zum Feilen, Geduld gehabt hätte. Uebe
rigens war er wirklich, was bey manchen Poeten
ſonſt nur poetiſches Air zu ſeyn pflegt, ein großer Liebs
haber ſtarker Getränke. Nebenher iſt noch zu mers
ken, daß Herr Martin Chriſtoph Süß auch auf Reis
fen geweſen war; frenlid) nicht wie ein junger Ges
lehrter reiſen ſollte, ſondern wie die mehrſten unſrer
jungen Herren zu reiſen pflegen. Er war z. E. in
Frankfurth geweſen, ohne weder Tólnern, noch deſs
ren berühmten Antagoniſten, den Geheimenrath Dars
jes, zu ſprechen; wohl aber hatte er die große Reus
le im Lebußer Thore in Augenſchein genommen. In
Berfin hatte er genau gegåhlet, wie viel Schritte
die Friedrichsftraße lang ift, und in Hamburg hatte
er aus dem Stórtebecker auf der Schiffergeſells
ſchaft getrunken, und auf dem Baumhauſe Stocks
fiich
----- 43 / 356 -----

43
fifch gegeffen: aber in der lebten Stadt war es ihm
nicht eingefallen, die neue fuftpumpe und die vors
treflichen Inſtrumente des wegen ſeiner ausgebreites
ten Kentniſſe in der Naturkunde ſo berühmten, und
wegen ſeines edlen Charakters ſo liebenswürdigen
Herrn Kirchhoff zu ſehen, und von dieſem merks
würdigen Kaufmanne zu lernen, deffen Talente feia
nen Stand und ſeine Stadt zum Stolz berechtigen,
den Fürſten ihrer Uufmerkſamkeit und Achtung werth
finden, und, mehr als alles diefes, deſſen Herz der
Menſchheit Ehre macht. Und in dem Königlichen
Berlin, dem Sammelplaße des Großen und Scho:
nen, würde er ſelbſt die vortreffliche Bildfåule des
großen Churfürften nicht geſehen haben, wenn man
ohne ſie zu bemerken, von der weißen Taube über
die lange Brücke nach Doria's Seaffeehauſe gehen
könnte.
no soltant
Der Edelmann hatte auch eine Kirche in ſeinem
Bezirke, und das fus Patronatus. Auch war ein
Ludimagiſter auf dem Gute, der den Bauerjungen
das A, B, ab einpeitſchte, und Seiner Gnaden die
Aviſen vorlas. Dieſer Mann wußte auf jegliche
Frage eine Antwort, denn er war nichts geringers
als ein Polyhiſtor und Originalgenie. Daher war
er denn auch des Junkers Faftotum und Orakel,
wie Herr Georg Detri, der Verwalter, zu ſagen
pflegte; Herr Såß aber, der ſeinen Ausdruck bers
ſer wählete, und nicht ſo alltåglich zu reden pflegte,
behauptete immer, der Schulmeiſter ren dem Edels
manne das, was das Gewicht dem Bratenwender
ift. Bepde haben im Grunde Recht; denn ſo oft
unſere
----- 44 / 356 -----
44
unſere Refer ben dieſen Blåttern eine Luft zu lächeln
oder zu lachen anwandeln wird, und wir mögs
ten ſchier prophezeihen, daß das nicht ſelten geiches
hen dürfte, wenn ſie ſich nur durch die paar erſten
Kapitel hindurch gearbeitet baben, ſo könnte
wohl der ehrfame Ludimagiſter, wo nicht gang,
doch zum Theil, den Dank dafür verdienen.
Man pflegt ſo gern auf den Zufall zu låftern,
aber man fage davon was man will, er thut dem
Menſchengeſchlecht überhaupt mehr zu Gefallen, als
zum Porfen. Der Ludimagiſter hatte die Gewohnheit,
jedes bedruckte Papierchen, das er aus dem Krämers
laden friegte, ſorgfältig durchzuſtudiren; auf dieſe
Art ſchnappte er manchen fettenBiffen Gelehrſamkeit
weg, den er ben Gelegenheit meiſterhaft wieder an
den Mann zu bringen wußte. Er konnte ohnehin rein
Menſa und Anio auf den Fingern; da ihin nunder
Zufall einmal ſo günſtig war, ihm zwey Blåtter aus
des hochbeleſenen Henrici Smetti Profoder zu beſches
ren, als er einige Loth Schnupftoback aus dem nächs
ften Städtchen mitbringen ließ: fo hatte er da einen
hübſchen Vorrath von hundert zwey und Fiebenzig
Brocken aus verſchiedenen lateiniſchen Dichtern, eis
nen griechiſchen Bers aus dem Oppian ungerechnet,
den er nie brauchte, weil er ihn nicht leſen konnte.
Das ſchien ihm zu einem gang artigen Anſtrich von
lektúre ſchon hinlänglich; und Gott weiß, ob erdies
ren Vorrath fleißig im Munde führte! Man håtte
ſchwören ſollen, er habe ſich nady Herrn Partridge las
teiniſchen Andenkens gebildet; es iſt aber erweislich,
daß er ron dieſem Manne ſo wenig wußte, als wenn
nie:
----- 45 / 356 -----
45
niemals und nirgends ein Partridge exiſtirt hatte,
weil vom Tom Jon es fich noch all mein Cage fein
Eremplar in die morderifchen Hände eines Kråmers
verirret bat. Eben fo wenig hatte er irgend einem
Gelehrten den üblichen Kunftgriff zu danken, ſeine
Quellen nachdem er fte auswendig gelerriet hatte,
ſorgfältig zu verbrenien; er war ſo ſchlau geweſen,
ihn ſelbſt zu erfinden. Auf die Artfonnt er manches
für ſeine eigne Gedanken geben, und in Ubficht der
hundert zwey und fiebzig Brocken jeden Dichter ſo
kecklich citiren, als wenner ihn felbft geleſen båtte,
und den wollt ich ſchen, der ſeine Glaubwürdigkeit
in Verdacht håtte ziehen dürfen
Die andern Perſonen, die in dieſem goldnen
Büchlein vorkominen, wird der geneigte leſer, so
wie Zeit und Ort es mit ſich bringen, kennen lers
nen.
Wir hatten uns vorgenommen zu fagen, was
unſer Edelmann batte; und das wåre denn, ſoviel
für jest Noth thut, ſo ziemlich ins Reine gebracht.
Wir gebeu nun weiter und melden, was unſer Edels
mann war. Dabey fönnen wir uns mit allem Fus
.se, ſo viel dieſes Kapitel betrifft, beliebter Kürze
bedienen, weil alle folgenden Siapitel überflüßig,
feyn würden, wenn der Leſer aus dem gegenwårs
tigen den Junker im Pommerlande vollfåndig,
und mit allen ſeinen Grillen und Launen kennen lerns
te; und weil wir zu ſeiner Erziehungesefdichte,
die uns aus vielen Gründen nöthig ſcheint, ein eigs
nes Kapitel beſtimmt haben.
Grillen hatte er alſo und faunen, das ist uns
----- 46 / 356 -----

46
il
entwiſdit. Sonſt war er eine ſo gute Seele von
Junfer, als jemals eine auf dieſem Planeten gele.
bet haben may: ſchlecht und recht; ohne Komplio
mente, mithin ohne falſch; nicht fehr vertraulich,
aber offen und bieder; völlig unbekannt mit allem,
was Heucheley und Berſtellung heißt, folglich ges
rades Herzens und leicht hinters Licht zu führen,
und ſo weiter, wie man in der Folge finden wird,
Aber ben ab dem nollt ers wiſſen, daß er ein Edel.
mann fery -- und zwar wie Seine Gnaden fid) aus
drückter: ſo gut ein Edelmann als der Kaiſer.
Er trug eine Haßliche Stutperůcke, und Win.
tertags einen jottigten grünen Friesrock über ſeinem
Pelze; in Sommertagen aber auch wohl eine
Schwanzperůke und ſeinen Doliman ohne Pelz und
Friesrock, weils ihm ſo luftig war und leichter, und
er ſich noch immer mit Entzücken daran erinnerte,
daß er, von ſeinem Tauftage an bis in feinvierzehns
tes Jahr, Kornet unter einem Huſarenregimente ges
weſen war. Uuch pflegte er ſich immer herzlich über
die Heldenthaten zu freueu, die er-håtte verrich,
ten können, wenn er im Dienft geblieben wåre. Sein
langer Schnurrbart hiens in zweenen Knoten herab,
und ſtand gar herrlid) zur runden geſchornen Perůke.
Seinen großen altmodiſchen Hut umſtralte eine
breite goldne Kutſchertreffe. Seine hirſdhlederne
Scharivari giengen, wie ſichs von felbft verſteht,
bis unter die Knöchel herab. Die gelben Haibſties
fel waren, wie ſichs gehört, mit Eiſen unterlegt,
und dienten einer dick mit Silber beſchlagnen meers
fdhaumen Pfeife für die wenigen Augenblicke, die
ihr
----- 47 / 356 -----

47
jör Befiger ohne Rauchen zubrad)te, zum Quartiere.
Den Anzug vollendete ein prachtiger ſilberner Såbel,
der nie von ſeiner Seite kam, und unter dem grås
nen Friesrocke heraus hinter Seiner Gnaden bere
fchleppte.
So von innen und außen fiel unfer Edelmann
jedem, der ihn ſah, gleich in der erſten Minute ins
Auge.
Seine Gnaden wohnten faſt immer zu Pferde, und
ritten am liebſten junge, ſchnellfüßige, unbåndigis
Bengſte, mit denen Sie meiſterhaft umzugehen wußs
ten, und deren Zeug mit Schnakenkopfen prunkte.
Zweytes Kapitel.
O
Erziehungsgeſchichte des Junkers.
Der Edelmann, fo wie er dermalen leibte und
lebte, håtte ganz aus der Reihe der Dinge wegges
nommen werden können, ohne daß außer ſeinem
Gule irgend eine lebendige Seele daben zu kurz ges
tommen wäre. – Doch nehm ich, nach reiflicher
Ueberlegung, diejenigen Seelen aus, die, wenn ſie
úb/er andrer Peute Thorheiten lachen, zugleich in ihs
ren eignen Buſen zu greifen pflegen. Von der
Natur aber war er ſo wenig beſtimmet, das Spiel
eines närriſden Schulmeiſters und ſeiner eignen
Grillen zu werden, als mich vielleicht die Natur
zum Geſchichtſchreiber ſeiner Thorheiten beſtimmet
haben mag. In ſeinem Charakter war ſo viel Gum?
tje, fo viel THåtigkeit, ſo viel Große, daß er, wenn
der
----- 48 / 356 -----

48
der rohe Klumpen gehårig wäre geformet, und die
leeren Sacher des Gehirns gevůhrend angefüllet
worden, vermogend geweſen wäre, aus dem Kabis
nete Länder zu beglücken, und im Felde eine Stüße
feines Monarccn zu feyn. So aber war ſeine here's
liche Anlage verſäumt ader verderbt, jenes von ſeis
nem Vater, dieſes von der gnädigen Frau Mama,
bendes von dem Lehrer ſeiner Jugend. Seine Güte
war in Sdwachheit, ſeine Thätigkeit in Ulfarizes
ren, feine Erdge in Abentheuerlichkeit, und in jener
nårriſchen Stolz ausgeartet, der Kaifern, Königen,
Herzogen und Fürften nid)ts vorauslaffen wollte.
Sein Vater, Gott hab' ihn felig! war ben leis
bes Leben ein wackrer hufarenoberſtlieutenant gewes
ſen, rauh wie fein Schnauzbart, und brad wie ſein
Sábel. In den Wiffenſichaften hatte dieſer Held ex
niemals weiter gebracht, als bis zur Fertigkeit
, ei-
ne Ordre entziefern, und feinen Namen fo unters
zeichnen zu können, daher er auch bey andern Leus
ten nichts auf Schulfüchſerey Hielt. Um allerwenige
ften war er Willens, den Kopf feines einzigen Er
ben mit folcherley Unflath ausſtafiren zu laſſen. Der
Såbel war ihm alles, und dieſen Sinn trachtete jer
auch einzig und allein in der Seele feines Sohnes
zu nähren. Er freuete ſich zum Voraus darauf, ihr
wenns einmal wieder vorden Feind gehen würde,
an ſeiner Seite fechten zu ſehen, und daher kams,
daß unſer Edelmann von Vaterswegen nichts weiter
gelernet hatte, als Reiten, Fechten, das Gewehe
pråſentiren, und mit lateiniſchen Buchſtaben ſeinen
edlen Samen unleſerlich genug zu tragen. Der hoch.
ſelige
----- 49 / 356 -----
1
49
I
felige Kanig hatte als Gewatter dem Kindlein eine
Kornetſtelle eingebunden, folglich war er Soldat,
und folglich hatte er nach des Oberſtlieutenants
Meynung an jeßtgedachten Gefçidlichkeiten Gott
und genug.
Seine gnädige Frau Mama ließ fich, wie man.
che Müttér, - eine reichliche Portion Affenliebe gegen
ihr Söhnchen zu Schulden kommen. Sie, einė Das
me von uraltem Adel, und voll von jedem Vorurtheis
le, daß irgend dieſem Stande anhangen tanu, woll.
te nicht, daß ihr Kind durch vieles kernen an Kopf
und Nerden
geſchwächt werden ſollte. Alle irdiſche
menſchliche Weisheit hielt ſie für eitel Tand, und
war veſt überzeugét, miß und Derftano máffe eis
nem Edelmanne von ſelbſt zufallen. Nicht eben, als
hätte fie zuerſt nach dem Reiche Gottes getrachtet;
das ipar nicht ihr Fau, (denn ſie wußte
Bottes.nicht viel mehr, als wenn gat feins gewes
fer wäre, und was nie davon ju wiſſen glaubte,
war flare Heterodoxie;' Behauptete fie z.
fie 3. E. es
fen unmöglich, daß Edelmann und Bauer auf einers
ten fuß, Erben des Söttlichen Reichs werden könns
ten, und andre feßerenen mehr) fondern, weil fie
es
wirklich für bürgerlich, das heißt in igrét Spras
de, pdbélhaft hielt, fidh mit Büchern und Wiffens
ſchaften zu beſchafftigen, gab fte ſich alte Múhe;thtem
Sohne eine tiefe Geringſchåßung folcher Narrens
theidungen benzübringen. Dagegen predigte fie ihn
tåglich und ſtündlich die Höhe Lehre von feinem alten
aldel, und ſchärfte ihm wohl ein, daß er nach feines
Båters Tode, die Einfünfte feines freben Gutes una
Erſter Theil.
gerecha
e vom Reiche
----- 50 / 356 -----

50
ugerechnet, jährlich über die zwanzigtauſend Thaler
reiner Zinſen zu verzehren haben würde.
Der Hofmeiſter des edlen jungen Herrn war ein
ſllaviſcher Kerl, ein niedriger Speichellecker, der
mit dem Herrn Oberſtlieutenant Danziger trinken,
und der gnädigen Frau die Hand küſſen konnte, und
ben dieſem erhabenen Paare ganz ungemein in Gras
den ſtand. Groß war der Hofmeiſter und ſchön ges
bauet. Die Moral hatte er bey einem Gellert, und
das Jus Naturå ber einem Darjes gehöret, auch
wußt er was Recht war ſo gut als Jeſus Sirach; er
hatte aber weder das Herz es zu ſagen, noch die Ents
ſchloſſengeit es zu üben, vor allen Dingen, wenn er
den Grundſäßen der gnädigen Frau Oberſtlieutenans
tinn, oder ihres narbigten Herrn Gemals hätte zu
nahe treten müſſen, denn er befand ſich trefflich im
Schloſſe, und liebte faule Tage über alles. Die
hatte er denn hier recht nach Herzenswunſche. Aber
fechten konnt er tro Fahn, das muß ich ſagen;
Pferde rab Euch der Burſch als eine Puppe,
auch das muß wahr ſenn; voltigiren fonnt er wie
ein Heupferd, das ſoll ihm ſelbſt der Teufel nicht abs
(prechen; und ſaht Ihr ibn tanzen, ſo ſtahl er Euch
volends das Herz aus dem Leibe. Auch, wenn der
malte Herr Luft hatte zu Paſchen, oder die gnådige
Frau Piket zu ſpielen, war niemand bereiter als ex,
dem Herrn und der Dame ihr Geld abzugewinnen.
to Aller weſentliche Nußen, den unſer Edelmann
aus ſeiner Erziehung gog, beſtand darinn, daß die
heftigen Leibesübungen mit dem Karabiner mit
dem Rapier, und auf der Reitbahn, feine multein
ſtårta
und zu Pro
----- 51 / 356 -----
51
$
fårkten, feinen Körper dauerhaft machten, feine
Natur abhårteten, und jenen edlen Unftand, den
[chon der Adel feiner Seele ihm gab, ethsheten; und
daß er, weil Mama and der Mentor ihn méthodiſt
und zu geſeßten Stunden in mancherlen Spielen uns
terwiefen, durch dieſen Zwang den heftigften Widet.
willen gegen atle Arten des Kartenſpiels faßted'a ?
Bierzehn Jahr war unfer Junker alt, hoie fein
Berr Vater das Zeitliche geſegniete: Seine gnädige
Mama fand jegt in ihrem überreifen After den Solo
datenfiand' ben weiten nicht mehr fo reifend, als in
jenen goldnen Tagen der leichten Jugend, da der
goldberegte Doliman, die funkelnden Quaften und
Schletfen des Pelzes, die reichen Franzen auf den
knapp anſchlieſſenden Scharivari, die Grazie einer
Falte in denſelbent, und der hohe minkende Federa
bufch auf dem Haupté des damaligen Herrn Rittarein
fters von Lindenberg, jest ihres wohlſeligen Gemals,
thr Fiebzehajähriges Herz in lichterlohe "Flammen
Testen. Sie batum den Abſchied ihres Sohns, ſchůze
te eine Tchwachliche Leibesbeſchaffenheit vor, dars
über fich das edle Senåbleix mit ſeinen vor Ger
fundveit froßenden Backéh digentlid nithya ku bella:
gen Batte, und trieb ihr Wefen ſo lange, bisrendlich
der Funkér wirklich ſeinen Abfdied erhielt. '3119 .
. Nun wuchs er denn in Gottes Nainen unter
der Zucht ſeiner Frau Mama und des treuen Ateigis
gen Mentors ferner auf. Zu allem Glüde'tiöch fand
fid's, daß der Paſtor loci ein ernſthafter, verſtändis
ger und gerbiſſenhafter Mann war; keinerton det
chleichenden Bücklingsfabrikanten und Kragfügis
pia ferni,
??; ܀܀ ،ܝܪ
----- 52 / 356 -----

53
lern, biezwar auf der Kanzel Donnerſtimme reden,
und mit dem Hammer des Gerekes alles gleic) ird.
nen Topfen zerſchmeißen, oder wie die ausgeſchlůrfs
te Schale eines weichgeſottnen Enes jerknirſchen
wollen, und inter priuatos parietes (wie Herr Bats
tholomäus Schwalbe ſagt) jedemden Fuchsſchwang
ftreichen, bey dem's fette Biffen giebt, den Gros
Seu und Reichen mit neuer Mähr, und ſonſt, wie
fie immer können, hofiren, und etwan einmal ihren
Eifer fürs heilige Zion an einer armen Dirne bes
währen, die in einem ſchwachen Augenblicke nicht
daran dachte ihr Fleiſch zu freuzigen. Mit ſolcher-
len Stempel, unter weldiem vielleicht mander ſeis
ner Amtsbrüder zur herzlichen Erbauung aller fromé
men Seelen und zur unfehlbaren Befehrung der
ruchloren Weltmenſchen, die da wähnen, Gott ſehe
nur aufs Derz und nicht auf die Grimafie, audges
pråget ſeyn mag, warder wackere Paftor ju kindens
berg nicht gemarket. Der Mann war ſo gerades
Serzens, daß id, mit meinem Kopfe dafür bürgen
wollte, er habe ſich nie vor jemand, als aus wahrer
#chtung, und um ihn zu ehren, gebůcket. Da es
nur im Pommerlande, wie hoffentlich aller chriſts
lichen Orten, Sitte iſt, daß der junge Kavalier nicht
minder als der junge Bauer confirmiret werden muß
und der ſcomme unbeſtechliche Pfarrer unſern Junker,
ſo wie er war, in ſeiner unbeſchreiblichen Unwiſſens
Heitnicht annehmen wollte: ſo gedteh es dahin, daß
er von der edlen Leſefunſt ſchier ſo viel begriff, als
gur Erlernung der zehn Gebote, und was ſonſt im
kleinen Catechiſinus ftehet, jur höchſten Nothdurft
erfodery
----- 53 / 356 -----

erfoderlich fepn mag. Auch fagte er durch Vorfchus
bęs rechtſchaffnen Predigers die Grundfäße der
chriftlidhen Sittenlehre in fo fern, daß ihn dieſer
würdige Mann nach Jahresfriſt unter die Katedhus
menen aufnehmen konnte, ohne fein Gewiffen gas
iu ſehr zų verlegen. Der gute Prediger verlohe
zwar durch dieſen ſeinen Troß und Halsſtarrigkeit,
wie es die Frau von Lindenberg nannte, manches
Accidens, manche Mahlzeit auf dem Edelhofe, und
mandien fetten Braten für feine Küche: aber er,
deffen Gott nicht der Bauch war, tröſtete fich dars
über, und zwar ſehr leicht, mit dem Bewußtſeyn,
daß er ſeine Pflicht erfüllet, und mit der ſüßen Zufrier
denheit, den jungen Heren einige gute Grundfåge
beygebracht zu haben, die, das mennte er, fónne
nid)t fehlen, früh oder ſpåt ein lebendiges Gefühl
Der großen Wahrheit bewirken müßten, daß man
ſeine Beſtimmung hienieden ben iyeiten noch niche
erfület habe, wenn man reiten, rechten, und allen-
falls die Einkünfte eines Ritterguts verzehren kone
me, Die liebe Hauschre des proven Paſtors
nahm das Ding zwar nicht völlig ſo. Sie lufferte
nach den Fleiſchtöpfen Egypti, und beſeufzte die
Einbuße der feiſten Puter, der geſtopften Gänſe, und
der leckern Hafen von ganzem Herzen. Beſonders
mußte der gute Mann herhalten, wenn etwa an ei.
nem hohen Feſttage, oder gar am Geburtstage des
theuren Frau Paſtorinn, die Familie ſich ſchlechtweg
mit einem Stücke Kindfleiſch behelfen mußte. Ben
folchen Gelegenheiten unterließ fieniemals, ſo lange
die Frau von Lindenberg lebte, gewaltig laut zu
Daisy were
----- 54 / 356 -----

54
Qualcomm
co inmemorarmband
werden, und es ihrem Manne ſehr bitter und Heftig
zu verweiſen, daß er die Rüche ſo aus purem Eigens
finn, wie ihr zu ſagen beliebte, und recht um nichts
und wieder nichts geſchmålert habe. Denn, rief fie,
wem der Altar dienet, der ſoll ſich vom Altar nåhren,
fiehlt du! - 'ne Schande iſts, daß ’ne Paſtoren:
frau ihren Mann auf die Bibel verweiſen muß! -
Andre Paftoren nehnem woh! noch unwiſſendere
Jungens an, als der Junfer war: aber dafür ( Hier
ſchlug ſie mit geballter Hand auf den Tiſch) haben
ſie auch was einzubrocken. Du hergegen ſtoßeft alles
muthwilliger Weiſe von Sir ; Weib und Kinder más
gen fehen wie ſie fahren. Wenn das mein Vater
feliger wußte, in der Erde kehrte er ſich um! - Nee!
eſſet das Fette und trinket das Süße, fagt Gott,
fiehſt du! und wem ſagt er das ! ſeinen Dienern
fagt ers! Das ſtand doch wohl an den Fingern
abzuzåhlen, daß an dem Junker Hopfen und Malg
verlohren fen! daß du mit allemn deinem Gepredige
die Perlen für die Sảue, mit. Salvenie zu ſagen,
warfft! und daß er nun wohl långſt ſchon alles wie:
der ausgeſchwitzet baben wird, was du ihm damals
ſo můhfelig eintauen thatſt!
Das fürcht ich nicht, ſagte dann der ehrwürdige
Mann, der voltommen ſo gutmüthig und friedlies
bend war, als von Rechswegen jeglicher ſeyn ſollte,
der den Gott des Friedens verkündiget. Das fürcht
ich wahrlich nid)t, Rena, ſagte er; alles wird wohl
nicht auf dúrren Boden gefallen feyn. Etwas, hoff
ich, wird wohl im Kopf und Herzen baften, und mit
Gottes Hülfe ſchon zu ſeiner Zeit irgend einige gute
I frucht
----- 55 / 356 -----

SS
Frucht bringen. — Uber Kind, gieb mir doch noch
ein Schnittchen Fleiſch und einen Löffel vol Brühe.
Ich weiß nicht wie du es anfångſt, aber für deine
Pohlniſche Brühe laß ich der gnädigen Frau ihre gee
nudelten Gänſe und Schnepfenpaſteten von Herzen
gern.
Das liebreiche Geſicht des edlen Mannes und
ſein treuherziger Lobſpruch auf ihre Kochkunft beſånf.
tigte dann gemeiniglich die Frau, die zwar eben kein
Engel, aber doch audy juſt kein eingefleiſchter Teufel
war, und mit der man, wie mit allen Frauen auf
der Welt, ganz ſchictlid) auskommen konnte, wem
man fiebey einer von ihren ſchwachen Seiten zu faſe
fen wußte,
Uebrigens pflichten wir dem Prediger ben : es.
war in der That nicht alles an dem Edelmann verlohs
ren, und nebenben hatte er doch lefen gelernet, wiek
wohl er dieſes Talent in der Folge wieder håßlich ver:
nachlåßigte.
Boots
Nach dem Hintritte weiland Seiner Gnaden des
Herrn Obriftlieutenants fiel das Exerciren zu Pfera
de und zu Fuß von ſelbſt weg, und es wurden jährlich
etliche Paar Papiere weniger in dem Schloſſe zerbros
chen. Das Reiten aber behielt der junge Hers aus
Neigung ben, weil es ihm eine herzliche Freude war,
über ſolche Secken und Graben zu ſeßen, wo felbſt
fein Mentor nicht das Herz hatte ihm zu folgen, vors
übergebenden Månnern das Haar zu Berge ſtand,
und der tollfühnſte Bauerjunge bewundrungsvoll
ausrief: Der Henfer ! das war mir ’n Hoppas!
Unſer Funker hat den Teufel im Leibe mit Reiten.
. Dies
----- 56 / 356 -----

56
BE
Dieſer elende Beyfall, den ein wohlge;oglier Jüngs
ling verachtet haben würde, hatte für unſern Edels
mann ſo viel Reize, daß er ihm zu Gefallen fick tags
lich mehr als Einmal in Gefahr feste din Hals zu
brechen.
Der Frau Mutter Gnaden war dieſes allerdings
ein ſchwerer Stein auf dem Herzen, aber ſie vers
mogte dem Dinge nicht abzuhelfen. Denn Eine Bes
fchäftigung will der Menſch haben, das liegt in ſeis
ner Natur; und der Junker Hatte auf der Gottesa
telt nichts gelernet, als rechtsum machen, Karten
geben, Fechten und Reiten. Mit dem Erſten dieſer
Studien wars vorben; das Zweyte war ſeine Sas
dhe nicht, das Dritte ? je nu, bas ſaben ſeine Bau,
ren alt, und begriffenß nicht, aber, wenn er jų
Pferde faß, dann ragte er über die ganze Welt, die
er kanntę, bervor. Da nun tief in ſeiner Seele ein
glübendes Gefühl wältete, das ihn ſpornte, mehr
zu thun als andre können, uno meşr zu ſenn als andre
find, ein Gefühl, das weder durch Treſſen und Stia
noch durch einen vollen Geldbeutel befriedigt
wurde: was Wunder daun, daß er ihm jeßt auf
die einzige ißm mögliche Art eine Gråge zu thun
ſuchte, und in der Folge auf Thorheiten verfiel
, die
ihm zum lacherlichſten Driginal von der Welt mache
ten?
Weil man aber doch nicht immer reiten und über
Graben ſeßen kann, ſo tödtete er ein gutes Theil feia
ner Zeit in gedankenloſer Muße mit der Pfeife uno
dem Glaſe; daher denn im ganzen Lande kein Menſch
fogeſchwind und po ſchon einen meerſchaumnen Preis
fenkopf
----- 57 / 356 -----

57
fenfopf braun rahmauchen konnte. Was ſonſt an Zeit
ihm übrig blieb, das füllte er mit Edhlafen und Era
fen aus.
Drittes Kapitel.
Vom Tode und Sterben,' *2350
S. war denn nun der Edelmann in Pommerlang
de geworden, was er den Umſtänden nach werden
korinte: der vornehmſte Bauer auf ſeinem Gute.
Daß er nicht der elendeſte wurde, davon lag der
Grund, wir ſagen eß noch einmal in der überivies
senden Güte feines Herzens, und in siner ſo portreff:
lichen Anlage, daß fie ſchlechterdings nicht vollig zu
unterdrücken noch außzurotten ſtand. Was aber
davon übrig blieb, hatte freylich eine ſu ſchiefe Rich
rung bekommen, daß der Sậyade lebenslang unheil,
bar blieb.
Die gnädige Frau gieng aus dieſer Zeitlichkeit,
gerade als isr Sohn můndig geworden war, und
ließ ihn im Beſiz ungeheurer Reichthümer; denn
die liebe Dame hatte in den letzten zehn Jahren ih,
pes Lebens fich ungemein aufs Sparen gelegt, in-
dem Re kaum den Ertrag des Gutes verzehrte, und
die Intereſſen des Sapitals immer wieder zum Kas
pital ſchlug. Seit des Junkers Fonfirmation hatte
fie dem Pfarrer nicht über den Weg getrauet, das
rum vermachte ſie ihm in ihrem legten Willen baa:
te zweyhundert Thaler, mit der Klauſel, daß er die
Ehre, ihr den Leidienſermon zu halten, einem ges
wiſſen benadybarten Prediger, einem Manne, von
ach
----- 58 / 356 -----

.
fen heiligen Lippen Honigfeim und Violenſyrup für
die Gebühr firomte, übertagen mögte. Unſer Seifts
lider aber, ob er gleich arm war und eine geizige
Frau hatte, ſdhlug das Legatum edelmüthig aus und
hielt die Predigt ſelbſt, und zwar ſchlecht weg, wie
ers gewohnt war für jeden aus ſeiner Gemeine zu
thun, ohne n Leumund den allerkleinſten Klecks
anzuhången, oder ihr irgend eine Tugend nachzulus
gen. Schand oder Ehrenſäulen zu errichten, fåme,
ſo dachte er, dem Geſchichtſchreiber zu, nicht dem
Prediger; Weihrauch fen all überall ein abgeſchmacks
tes Ding, und aſa fòdita fònne ſchled)terdings kein
taugliches Jugredienis einer heiligen Nede reyn.
Diefen Umſtand, ſo wenig er eigentlich in mein Buch
gehören mag, kann ich zu Ehren meines lieben Pfar.
rers unmöglich verſchweigen, deſſen ehrwürdige Ub,
ficht, ſo oft er predigte, immer die war, ſeine Zuhos
rer zu erbauen und zu beſſern. Dieſer Zweck, davon
glaubte er aus Kenntniß des menſchlidhen Herzens
überzeugt zu ſeyn, ſtand nid)t zu erreichen, wenn er
die Tugenden oder Fehler einer vor ihm ſtehenden
feiche, jene zum Muſter, dieſe zum Bogelſdeu.
dhe aufſtellen wollte. Aber zur Ebre des Edelmanne
fann ich ebenfalls nichi verd weigen, daß er ihm die
givenhundert Thaler dennoch bezahlte. „ Bin dem
Paſtoren das Schulgeld noch ſchuldig, daß er mich's
Lefen gelehret hat.“ So ſagte er, und ſandte ihm
überdem noch ein anſtändiges Geſchenk für die Leis
denprcdigt.
Als unſer Edelmann ſich von den Unruhen der
Beerdigung einigermaßen wieder erholet hatte,
ſchwank.
----- 59 / 356 -----

59
Pichtanfte er.zwiſchen zween Einfäden hin und her;
über welchen er nicht etwa feit geſtern brütete. Schon
lange war er mit den heldenmágigen Gedanken!
ſchwanger gegangen, dermaleinſt, wenn die gnädige
Mama verſterben ſollte, wieder Kriegsdienſte zu neh.
men. Das war der eine Einfall. Der andre war
nicht völlig ſo halsbrechend, und die Frucht der Ferna
haften Unterhaltung weiland feines Mentors, an
welchem ihm noch dies und das im Gedächtniſſe
ſchwebte. Denn, das muß ich, da es hier die Gelee
genheit giebt, dem Hofmeiſter nachrühmen, daß er
teinen Fleiß geſparet hatte, den Zögling in den My
ſterien der bohen Schulen, fo viel an ihm war, zu
initiiren, und deſſen Geſdymack durch die fråftigſten
Burſchenlieder zu bilden. Und wenn das alles wes
der tiefere Wurzeln geſchlagen, noch betråchtlich)
fchlimme Folgen hervorgebracht hatte, ſo iſt es bloß
der damaligen zarten Jugend des Junkers benzumeſs
fen, die unſtreitig zu den Zeiten des Mentors außers
ordentlich zart geweſen ſeyn muß, da er noch in den
erſten Jahren ſeiner Bekanntſchaft mit dem Ludimas
gifter, das heißt, wie er die drenbig ſchon ein gutes
Beildhen in dem Rücken harre, Manenkäfer ankleis
bete, Kartenhåuſer bauete, und wunderartige Spinns
rockenblätter aus farbichten Papierfireifen flocht.
Aber ſo tief hatten die Erzählungen des Hofmeiſters
doch gewurzelt, daß fie nach dem Tode der gnädigen
Frau den Einfat in ſeinem Gehirn erzeugten, eine
Univerſitåt zu beziehen, nicht eben am zu ſtudiren, -
denn er wußte ſo wenig recht, was ſtudiren ren, als
mancher, der feinen Triennium reichlich abſolvirt
bat,
----- 60 / 356 -----

60
bat, ſondern um ſich für ſein Geld zu vergnügen,
weil er ſteif und feſt überzeugt war, das Studenteng
leben můjje das herrlid fte Leben von der Welt fenn,
Dieſe benden Einfälle hielten einander in des
Edelmanns Kopfe ſo ziemlich die Wage. Aber wenn
er zwiſchen benden, wie dort Herkules am Scheides
wege, unſchlüßig ſtand, ſo mars nid)t etwa deshal.
ben, daß er ben jedem von beyden einige Gründe
pro und kontra gefunden hatte, denn mit Grün:
den ſich zu befaſſen, was bisher nie ſonderlich ſeine
Sache gevyeſen; fondern weil ibn weder Jns
ftinkt noch Zufall zu einem von benden determinicte.
Er nahm alſo die Sache von einem Tage zum ang
deen ad deliberandum, und ſo floſſen ihm ganz uns
vermerkt ein acht oder zehn Jahre bin, in welcher
ganzen Periode der unſchlägigkeit er beſtändig die
Sebensart fortführte, an die er ſich ſeit dem Tode des
Obriſtlieutenants gewöhnet hatte, ohne ein Titela
chendran ju ändern. So, wie er war, fanden auch
Sauſend an Eins zu wetten, daß er in dem nämlidhen
Gleife bis an fein eignes Ende geblieben fenn, und
fich daben eins ums andre, jebt an den hohen Freus
den des akademiſchen Lebens ergößt þaben würde,
wenn es nicht ſeinem Geftirne beliebt håtte, ihm
den ludimagiſter in den Weg zu führen. Dieſen
Manne war es vorbehalten, die Unentſchloſſenheit
des Edelmanns zu enden, feiner Phantaſie ihren
Schwung zu geben, und ihn in jenes glänzende licht
ju feßen, wovon ich hoffe, in den folgenden Kapis
teln, ſo Gott will, çinen wiewohl rohwachen 469
glanz meinen Leſern ins Auge ſtralen zu laſſen.
Biers
----- 61 / 356 -----

61
Viertes Kapitel.
Das erſte Kapitel vom Taufnamen.
33 34 3567 19:{}
Von
on Gott und Rechtswegen gebühret uns Ges
ſdyichtſchreibern der Rang vor den leidigen Poeten;
und Troß ſep dem gebortit, der mir das abſtreiten
will. Nur Eins zu rügen! wenn dieſe Leutchen
erſt bitten und betteln müſſen, daß eine Mufe fich
ihrer annehmen, und ihnen Nachricht von den
Såchelchen geben wolle, die ſie zu fingen Willens
find, und die nicht ſelten ſo bekannt find,
daß die Zeitungen davon ſprechen: ſo fan unſer
einer felbft auftreten, darf keines Fürmunds oder
Soufleurs, erzählet felbft, was èt mit Uugent
Tah oder aus Urkunden Thépfte; und das iſt
denn doch wohl ein wenig glaubwürdiger, als
was ein Poet auf Treu und Glauben einer als
ten Jungfer fagt, oder als ſein eignes Weig
bergeklatſche, das es der Muſe in den Mund legt.
Denn, wiewohl das Ding Reine großen und Hand.
greiflichen Bequemlichkeiten haben mag, den Uns
finn, den man felber zu verantworten fich nicht
getrauet, durch eine Stimme vom Himmel reden
zu laſſen; ſo treibt mirs doch oft kalten Schweiß
aus, wenn ein Poet die Mufe, die er aufgeboten
hat, oder die Stimme vom Himmel felbft , gar
zu erbårmlich — deråfonniren läßt. Wußt ers
vorher, daß fie comme un bijou råſonniren wür
de, warum rief er ſie zu Hülfe? Und wußter
nicht vorfer, for fonnt ers denn doch merfen, wie
fie
----- 62 / 356 -----

fie es durch den Mund von fich gab; warunk
fchrieb ces denn nach? Ernſthaft von der Sas
dhe zu reden: wenn menſchliche Schwåde etwan
hier oder dort ein bischen ſtolpert und ſtrauchelt,
ſo iſt das ein Naturfehler, ben dem ein vernůnf.
tiger Mann, der ſeinen Tereng geleſen hat, wohl
die Achſeln zucten, aber nicht ſeine Geberde verſtels
len wird; hergegen, mit Hülfe oder auf Rech.
nung einer Gottheit, Ürmſeligfeiten zu Markte zu
bringen, das iſt mehr, als der toleranteſte Mann
hingehen laſſen kann, ohne wenigſtens die Naſe
zu rümpfen. Und auch dann wird er ſie rümpfen,
- wenn der Dichter, im Fall das Drakel vernünf.
tig fpricht, ſein Sage mir, Muſe! ro tropig
herausbringt, daß es völlig vas Anfehen gewin.
net, als wollt er dem Töchterchen Mnemoſinens
nur die Lektion überhören. Denn, es mag jes
mand vor den Augen des ganzen Publikum den
Schüler oder den Schulmeiſter machen, bendes
- mit Gunft zu melden fónimt immer ein
bischen, ich weiß nicht wie, heraus.
** Mit Etnem Worte, und n'en deplaiſe à Mon-
ſieur Horace, wir find gar nicht für das Dic
stihi Mufa, weils nichts weiter als ſchåbige Gri.
: maſſe iſt, und wir dem Engel mit dem Pferdefu.
Be ſo feind find, als der Grimaſſe.
Porzüglich jezt bin ich es felbfty freundlicher
lieber lefer, der Dir die Nachricht giebt, daß
unſer Edelmann eigentlich mit ſeinem Laufnamen
Seyfried hieß. Seyfried, Erb-und Gerichts.
herr auf Lindenberg. Dieſe Nachricht hab ich
361
mir
----- 63 / 356 -----
+63
1
}
.
mir son teiner Mufe fagen laffen, und bin über's
all feiner Eingebung Dante dafür ſouldig, fons
dern ich habe file für meine bearen zwen Grp.
ſchen unmittelbar aus dem Kirchenbucse geſchöpft.
Seyfried hieß alſo 'eigentlich der Coelmann;
aber er hårte gar zu gern, wenn man ihn Sieg.
fried nannte. Und zur dienftlichen Nachricht:
hier etwa fångt er an intereſſant zu werden, wenn
es anders ; 'wie ich ſehr genreigt ibinzu glauben, jes
mand giebt, den er interesiren fann.
Fünftes Kapitel.
Die Dorfſchenfe oder der gehörnte Siege
fried.
Desmvegen fange ich auch ein neues Kapitelan.
Es war an einem außerordentlich ſchönen Herbſts
nachmittage, als Junfer Senfried that, mas er zur
tvor niemals, oder dody ſo ungemein ſelten zu thun
pflegte, daß davon auch nid)t der Schatten einer
Nachricht auf mich gekommen atto!! Er girágaipa,
zieren.
Faft ganz an Ber füdlichen Grenze feinese,
"bietes lag das kleine Luſtwåld chen, - deffen-ich zu uns
fang des erften Kapitels vůhmlichst gebad)t habe.
Dabin 'begab ſich der Edelmann. Er lagerte fichius
Ster einer majeftatiſchen Eiche ,sund hörte den Bos
geln, die um ihni ber zwitſchertent. nicht zug hats
té auch in der Welt fein Arges bratis, daß die riebs
Il lichfte Quelle Fidy zu ſeinen Füßen init ignfælni atars
Si mein durch Gebůſd) und bunte Blumen flångels
ja obosho (* te.
----- 64 / 356 -----

64
te. Er rauchte retn Pfeifchert
, freuete ſich Herzlich,
daßes Zirkel gab, wenn er in den Bach ſpuckte, urd
folummerte endlid gar ſanft und füs über dein
Rauchen ein. Als er erwachte, fand er ſich in der
ſchönſten Abenddämmerung, und che er noch den
Rúdweg halb vollendet hatte, war es vållig dunkel.
Der gnädige Herr erreichte ſein Dorf, und
fchlenterte gar gemachlich durch die Pfüßen und
über die Miſthaufen vorwärts, bis eine laute pas
thetiſche Stimme, die in der Stube der Dorffchenke
gewaltig deklamirte; feine Aufmerkſamkeit auf ſich
gog. Neugier tar funft des Pommerſchen Edels
manns Fehler ganz und gar nicht, aber heute follo
te alles ben ihm ungewöhnlich zugehen. Bin doch
kurjos zu wiſſen, was da ſo grðhlet, ſagte er ben
fich felbft, und fuckte ins Fenſter. Da ſah er denn
am Ende des Siſches den Soulmeiſter, figend in reis
ner ganzen Gravitåt, vor ihm zwen Endchen licht,
eins auf dem Leuchter, das andre in den syals eis
ner Bouteille geſteckt, neben und hinter ihm die Kins
der des Wirths mit aufgeſperrten Mäulern, und
um den Eiſch her fünf oder ſechs Bauren in ihren
weißen Kitteln, die kurzen Stummelchen im Schnas
bel, aus welchen der Dampf des Brandenburgiſchen
Knaſters in dichten wirbelnden Wolken hervorſtieg,
und die Stube an Qualm und Wohlgeruch vodkoms
men jenem Abgrund ähnlich machte, der der Side
zum Schornſtein biente, und in welchem Aftolph,
reitend auf dem Hippogrifen, die Qarpyen zu allen
Teufeln jagte. *) Der Soulmeiſter hatte die wahs
re
*) Orlando furioſo, Cant. XXXIII, XXXIV.
----- 65 / 356 -----
1
te und founderſame Hiftoria, des; fccken und manns
haften Nitters Siegfried, mit dem Bennamen 068
Hörncruen, in der linten Hand, breitete die Rechte
in jierlichen Geſtibulationen ſeinen Uuditorium ente
gegen, und las, daß er braun um den sopf murde,
und der Hund unterm Djen anfieng ju heulen. Er
war gerade ben dein unerbårten Ebentheuer, wels
ches der Ritter wider den ſcheußliden ajelturm ber
Hand. Die Naſenlöcher der Bauern erweiterten fido,
die Kinder ſchmiegten fich an eiuarder, die Wirthinus
vergaß des Spinnens, cůckte zitternd ihren Brett.
fcheinel nåber an den Tiſch und ſah von Zeit zu Zeit
hinter fich, ob ihr auch etada ein Drade in die Urh
ciergarde falle; ..und der Junter draußen vor den
Fenſter Bordtcaufmerkſam 34, als der Schulmeiſter
keſen tvåt, wie die giebe fielen als $9gel und jeder
Bieb: we Wunde machtewie'n Scheunthor, und wie
der tapfre Ritter den Lindwurm, deß er faſt fúm
merlich Herr werden mogt, braten thåt, dass Sett
raus quol'und's Fett Hofr.ward als 's gerann, und
der eple Ritter fid) danjtfeſt machte wider Hieb und
Stich am ganzen leib, weder apiſchen den Schu
terblåttern, als dabinee, nicht ille reichen bermogen
und 's Fräulein erldste, und ſichy ju iſe, tbåt wona
niglich und was des Dings mehr war, welches ale
les Ihr weiter nachleſen møgt, theils in dem Büts
lein ſelbſt, das Ihr ben allen ådsten des Buchbinders
Bewerks Meiſtern in and außer Pürnberg, kaufen
fónnt, theils auch in der Paraphraſe des Kudimas
gifters, von der ich aber nicht weiß, 96, fie gedruckt
iſt.
Erfter Theil.
Hagel
ܟܪܢ
----- 66 / 356 -----

46
Hagel noch mal, ſagte der Edelmann, das warn
ganzer Kerl, der Ritter da ! – Muß doch mal 'nein
gehen, regte er nach einer kleinen Pauſe hinzu, bieng
fein ſpaniſch Rohr über den Griff des Sábels, nahm
die Lobackspfeife in die linke Hand, tappte mit dex
Nechten voraus, um die Naſe nicht zu gefährden,
und gelangte fo, gar glücklich und wohlbehalten,
bis an die Stubenthür und in die Stube.
Troß der Atmoſpåhre von Tobactsqualm, wos
sinn fie gehållet war, fab die Gefellſchaft dennod)
das Flimmern des reichbefekten Doliman's, und ers
Tannte an dieſem Zeichen, wie auch am Klirren des
Såbels und Stockes, wozu die Eiſen unter deu
Stiefeln den Takt gaben, die Gegenwart des gná-
digen Herrn. Die Poſaune des Schulmeiſters vers
ſtumnite, die Dauren nahmen die Pfeifen aus dem
Munde und die ſchwarzen Pudelmůßen herunter,
und die Spindelder Wirthinu borte auf ſich zu dce.
hen. Der Wirth aber, der nicht aus dem Dorfe, fons
dern bey Reichenwalde her gebürtig war, auch in
feinen jüngeren Jahren als Stangenreiter eines
Frachtfuhrmanns manche Reiſe, nach Frankfurth,
feipzig, Berlin und andern Dertern gethan, folge
licy die Welt geſehen und was unſre reiſende
junge Herren nicht allemal thun Mores gelers
net hatte, machte einen feinen Knickerling mit eis
nem Sequens.
** Die Bauren fürchteten ſich zwar nicht vor dem
Edelmanne, denn ſie waren überzeugt, daß er der
gutmüthigſte Junker auf Gottes weitem runden Erds
boden ſen; aber ſie wurden doch ein wenig beſtürzt,
Nuno
----- 67 / 356 -----

und wußten nicht gleich, was ſie aus dieſer unets
warteten und ganz unerhörten Erſcheinung machen
ſollten. Selbſt der Schulmeiſter vermogte von reis
nen, hundert und zwey und ſiebenzig lateiniſchen
Brocken feinen einzigen herauf zu würgen.
Gehe man wieder fißen, ſagte der Edels
mann. - Der Blig! geht ſißen, keute, wenn richs
euch ſage; habt doch wohleure Knochen heut måde
geſtrapenziret. Hab' denda drauſſen predigen hören,
wollt mal hören, was ’s hier giebt, ſo wollt ich.
Der Wirth, an den dieſes Hå? gerichtet war,
nahm das Wort und verfekte in ſeinem
Reichenwale
der Dialekt: Sh nu, gnåd’ger øarre, wos werds
wunger fynn! De Nochbern do honn den Luhniegta
fter do gebaten , their sou dat ons
» Wen?“
na Sh nu, gnådger Harre, den luhmegefter do ºs
is der Schulmeeſter; er ſiehts adder garne, wenn
ma’n luhmegefter ticteliert. Er kann aſu foiene las
fen, doß 's 'ne kuſi is. 54 X
Meine leſer, hoffich, werden mir den Reis
chenwalder Dialekt fürs fünftige erlaffen. Er läßt
ſich ſo wenig, als irgend eine andre Mundart, fút
Leute, die ſeiner nicht fundig ſind ſchreiben, und
hat überbem feine ganze eigne Melodie und Accent.
Der Wirth belehrte demnach den Edelmann,
daß der Ludimagiſter Barthel Schwalbe, der ſo
Ich ón leſen knöne, der Nachbarn wöchentlich einen
Abend vorzuleſen pflege, und dafür von der Geſelle
fchaft frer, gehalten werde. Heut Abend fonderlich
habe
36538
100 Baard
B36399
----- 68 / 356 -----

68
Þabe er'n berwettertfchnurrigés Ding geléfen von'it
Ritter, der gar'n abſcheulich gewaltiger Nitter
ivar...00130
a. , Laßts mans gut ferin, fagte der Edelmann';
Hab dar all'n biſch, cn son gehört. Trinft mal alte
meine Gefundheit, und konim Et morgen früh mal
zu mir, Schuineiffet, und being Er's Buch nit,
verſteht Er! Gute Nachta geute! to 31 down
1999 Inden er diefes fagte, warf er ein Paar har:
te Dbaler auf den Tiſd). Berde nicht manki,
ren Dero aufzuiparten; fagte der Ludimagifiers;
danken Eu'r Gnaden auch fåmmitidy får die hohe
Gnade! Tu das epulis accu.nbere diuum! mine
ins, Sly Schnack! “ſprach der Pommerſche Odet:
mann, und gieng weg, immer zum Dorfe hinaus;
und voll vom Körnernen Siegfried kam er in ſeinem
Schloſe ati.
Wie Seiñe Gnaden ote Schenke verlaſſen hat:
ten, erhub ſich ein Stveit zwiſdien dem Wirthe und
Teiner Frau. Dieſe licß ihren Ebeherrn verteufolt
übel an, und behauptete ihm getade unter die ma.
fe, er haber dem Edelmanne niche mit der-gezie:
senden. Repetenz begegner. Hårift 'n dochy 'ne Ch
re anthun follen, uno in aus "unferin glåfernt Koax
ge mit’m ginnertit Decket mat gatrinken follen fo
håttff duit uns Herr Gnaden tourde die Beſcheiðagen
than haben, ſo würdier! und hatte denn'ni mual beis
nen Kindern erzählen können, und wenn 'noreifen:
si der paſſenierer durchs Dorf fómmen wäre, daß der
gnådge Beruwohl eher aus unſerm ſchönen Kruge
getrunfer håtte, und hatte den Beuten den Krug
weis
----- 69 / 356 -----
69
weiſen können, robåttre du ! Aberſt:ſo that er Here
Gnadeil nicht mal 'n Stuhl, auprimifiren, det
Edlumpenſchleef!
Geht mir dpib bic fluge Sabille!. erwiederte
der Wirth. genuit audy, daß man en'm Edelmanue
nuç ſo gutrinkt, und das er einem da ſogleich Beſdheid,
thut! da fåmfi mir gerade redyt, fehii dubt Wico
dir da auch nur ſo igen gcha, ba? Mennſt nar,
verzeio mirs Gott! weil du?nmal in der Stadt gesi
dicut und 'n Paar vornebme Werter aufgeſchnappt
baltobet spirft wohl al mein Tage ne dummee
Jitte bleiben.
Ich 'ne jitte? (thrie die Frau! Die Borſten auf
ihrem Haupte cuorten ko,
and ſchon ſchwang fie
Init nervigter linken (die frau war links) denSpinus
rockert empor. L. Es würd arg geworden fenn,
regn, wenn
der Pudimagifier' fich nidit ins Writtel gelegt Håíte.
Der ſprach pro Roftris, und war der Mennung,
ſie tonne gang rugicklich die Fitte mit dem Schlum.
penso ir kamp. aufsehen laſſen. Die Eintracht
Ward hergeſtellt; des bçüſtete fich Ser Schulmeiſter
gar wunderſam, und wiederbohlte wohlzehnmal an
dieren abend den Pers aus dem Virgil, der er aber
nide aus dem Smetius batte..
1273135
Tum pietate graumet mcritis fi forte virun
og gilla quem!
Das: copſpexere, filent, behielt er im Sinne;
dann, was er auch für Gründe zu dieſer Sonderlichs
feit haben mogte, fo war es nun einmal feine Mode
for zur Zeit nie mehr als einen Berg aufzuichúffeln.
Dieſesmalbationcin Bauern er megte igm boch den
Spruch
E: 5
----- 70 / 356 -----

verzehret
Sprach ausbeuten; aber er fand für gut; deffen
Vorwitz damit abzufertigen, daß das latein nichts
in der Welt taugen würde, wenn ſich dergleichen auf
Deutſch ſagen ließe. Laßt uns dafür des gnädigen
Herrn Geſundheit trinken. Er hats befohlen, und
feiner Dbrigkeit ſoll man gehorſamlich feyn, wie das
fenn
vierte Gebot ſagt.
Recht fo! rief der Wirth Kumm her, Frau!
feinen findiſchen Groll mehr! Da, febent ein!
Und die Geſellſchaft zechte dieſen und den folgenden
Abend aufs Wohlſeru Seiner Gnaden, bis dieʻzween
Thaler perzehret waren.
sie auch Sechtes Kapitel. und
o cart Salesians
Herr Bartholomäus Schwalbe macht ſeine
Aufwartung im feſtlichen Pomp. Nicht
jedes Unglück wird durch Kometen
verkündigt.
9931339 1
Am folgenden Morgen fand der Puðinagifter vor
Lages Anbruch auf, kämmte feine Sonntagsperůs
te, ſamierte ſie reichlich mitSweineſchmalz uno licht:
talg, serrte einige Locken perpendikular, richtete ans
dre horizontal, und beſtreuete ſie Strohhalmsdict
mit feinem gebeuteļten Semmelmeht. Hierauflangs
te er ſein ſchwarzes Fenerkleid aus der Lade, bürſte.
se und fegts. Seine Schuhe ſchwärzte er mit Kiens
ruß und einer Speck ſchwarte, und rieb die meſings
nen Schnatten mit gepúlvertem Ziegelſtein, Baums
dl und zarter weißer Kreide. In ſeinen baufälligen
But tracytete er mit warmen Effig Neuheit zu búrs
ken
2
----- 71 / 356 -----

ſten – alles das zum größten Erſtaunen feiner ebes
lichen Semalinn, der Frau Schulmeifterinn, die
ihn dermalen pergebens fragte, und faum eines Blis
ces úr er die Schulter gewürdiget wurde, um den
Şals warð ein ſaubres weißes Tuch gebunden, und
die Strümpfe gürtete er unterhalb des Knies mit
ſchönen rothen ledernen Knieriemen. So zu ſeis
nem heutigen Ehrentage mit dem Feſtlichen Puße ges
fomůckt, verſah er ſich mit der Hiſtoria vom hörnete
nen Siegfried, ergriff feinen ſchönſten Dornſtock,
auf deſſen oberſten Ende ſtatt des Knopfes ein Pas
vian geſdnißt war, und wandelte fort. Doch konnt
er feine Hausgðtter nicht verlaſſen, ohne feinem
heutigen Stolze dadurch ein Opfer zu bringen, das
er die Urſache deſſelben anzeigte. Frau, ſprach er,
und warf das Haupt zurück
, Frau, wenn jemand
nach mir fragt, ſo laß ihn nach Tiſche wieder kommen.
Id mache dem gnádigen Heren meine Vifite.
Die Frau hörte hoch auf. Er fißelte ſich an ibs
ren großen Augen, und gieng. Nach dem Maas
Be aber, tvie er dem Edelhofenåber kam, verwans
delte ſich ſein Stolz in Beklemmung. Ex fuchte
fich zwar zu faſſen;
dy
Rebus anguftis animoſus atque !
vief er einmal über das andre, aber umſonſt! Wie
er den Fuß ins Schloß ſepte, fank ihm plóglio das
Herz um gute anderthalb Spanne hinab.
kabt 'n gleich rein kommen! “ riefen Seine
Gnaden, die noch mit ihrer Toilette beſchafftigt was
ren, und ſich eben Dero Conaugbart fåmmen und
knüpfen ließen, als man den kubimagiſter anmeldete.
Der
91
64
8:888:8 Bio
----- 72 / 356 -----

Der Schulmeiſter trat nicht ohne Zittern hinein.
Die ganze ſchöne Anrede, auf die er die liche lange
diacht ſudiret hatte, gieng zum Henfer, ro bald er
Seine Gnaden in Ihrer Herrlichkeit von Scammers
diener und Lafayen umgeben erblickte. Und die Rus
dera, die er etwa noch båtte wieder erbafdyen fồn.
nen, zerfireuete der Edelmann vollends, indem er
ihm gleich beym Eintritt entgegen rief : Na, Schuls
meiſter? bat Er's Buch ben ſich?
Aufzuwarten, mit Eu'e. Gnaden unterthänig:
fter Permiſſion ! fammelte der fudimagiſter. Ad
mandatam venimus ecce domum.
» Könnt's Franſche man weglaſſen. Bin &
kein Freund von, Schulmeiſter!" BOYS
'S if latein, wennEu’r Hochwohlgebobrne Gnas
den demüthigſt erlauben wollen.
... Gleichviel: ch hatte nicht darnach gehöret.
Unſer, eins hat much im Kopfes Aber'n biſcher
Lateinſchlaß ich noch wohl gelten für Ihn mey'it
ich. S iſt, glaub ich, die Schulmeiſterſprache; ifts
nicht? Håtts. ſelbſt wohl lernenmogen, wie der Pas
ftobx menute, aberít Mama ſeliger wollts nicht has
ben, ſieht Er, und ſo blieb's nach, T Krifchan!
gebt dem Sdulnieiſter 'n Schnapps und ſo 'n bis
fchen dazu. "
Sya Deni Luðimagifter wolts noch nicht ſo recht ger
läufig werden, mit vornehmen Heren umzugehen.
Wie ihm der rammerdiener das Frühflück ptáfens
cifte ; maltsten ihn Hut, Buch und Dotnfioc verles
gen. "Dod halfer fich fo gut fichs thun ließ, nabrit
das Buch sintet den linker demklemiante den Hut
Luton twilde
490
TER
----- 73 / 356 -----

73
Swiſchen die Knie, und wickelte den Nicmen, der
den Dornſtock ſtatt des Bandes famůckte, zwenmal
un den dritten Rockknopf; pann ergriff er, da er
nun beyde Hände fren hatte, mit der einen das
Glas, mit der andern ein Stück Gebacknes.
Gehorſamſtes Wohlſenn unterthänigſt, Sie erlaus
ben! ſagte er, und machte einen gerbaltij asentheu:
erlichen forenz ſchier mit der Naſe bis zur Erden. Zu
gleicher Zeit wollt et, um ſeinen Suckling rechyr mas
nierlich heraus zu bringen, mit dem rechten guße
hinten aus frageit, und dachte nicht an den Dut.
Dieſer entglitt ihm über all der Höflichkeit, and als
er, vermuthlich auf Auftiften (cines boſen Dåmon's,
ten mit den Sinien begreifen wollte, verlohr er
ſelbſt das Gleichgeividst, und ſtürzte fo lang er war,
zu den Füßen des Edelmanns, der in cin to herilis
des Gelächter ausbrach, daß ihm die Thraneit über
die Backen liefen. Hierinit war aber das widrige
Schickſal des lateiniſchen Mannes noch bey weiten
nicht erſchöpft, ſondern ſein Unſtern wollte, daß ſeint
Kopf im Fallen auf den Leibhund Sciner Gnaden
treffen mußte. Tůrf, der ein verzognes Kind war,
nahm den Spaß ubel, und ſchnappte ohne Umſtåns
de dem Schulmeiſter nach der Naſe; glücklidher
Weiſe aber faßte
er vur die Perúke, und füblte ſein
th
Mütchen waidlich daran,
Erkäſe unterthänigſt! Halten zu Gnaden tief
der Ludimagifter, indem er ſich aufrafte, die land
farten von ſeinem Feyerkleide flopfte, und die Glas.
fcherben von dem Fußboden ſammelte. Dero wers
ben vetjeibeu! - 'Sif wahrhaftig nicht mir Mil:
ten
239
----- 74 / 356 -----

74
war
-
-
len geſchehen! – Procumbit homi bos! - Ich
war - war nur 'n bischen gefallen...
Das fömmt von den Speranzien, ſicht Er!
fiel ihm der Edelmann ins Wort und wiſchte ſich die
Augen. Da liegt nun die liebe Sottesgabe! Da,
na, 's iſt nichts daran gelegen. Kriſdan! mal
'n ander Glas für den Schulmeiſter ! "
Während der Kammerdiener dem Befehle des
gnädigen Herrn nadylebte, bearbeitete ſich der ludis
magiſter, dem Hunde die Perůfe wieder abzujagen.
Die Beſtie więs ihm die Zåhue, zur Herzlichen Kurg:
weil des Pommerichen Edelmannes, der doch end:
lich geruhete, der Verlegenheit des Mannes ein Ens
de zu machen. „ Apport, Túrt ! — Sicht Er,
Schulmeiſter ? da giebt ers von ſelbſt her. Ah,
brav Túrfſchenme Sit 'n Gelehrter, und weiß
nicht mal 'n Hund 'ne Pruck abzunehmen! Mama
ſeliger hatte wohl Recht, daß 'n Kafflier immer mehr
weiß als 'n Gelehrter.
Dero balten zu Gnaden er wollte mich aber beis
Ben, und
UB! Kitel fafel: Er weiß man nicht mit ums
jugehen, Schulmeiſter. Da! ſeg Er 's Eulenneft
oor eer wieder auf. Mein Pruckenmacher
fou Jbm'ne neue Apel machen.
Der Schulmeiſter bedeckte ſein weiſes Haupt, ſo
gut ſich einſtweilen thun lief, mit den Fragmenten,
und trant nun mit etwas weniger Cårimonie. Un-
terdeffen war der Edelmann angekleidet, und der
Kammerdiener vollendete die Doillette damit, daß
ct ſeinem Herrn den Såbel reichte.
jy Könny
fac
----- 75 / 356 -----

75
99
„ Könnt nu man 'naus gehen, Sriſchan!"
Chriſtian und die andern Bedienten giengen.
Túrf! Alloh! Farm le Purt!
11
Túrk machte die Thüre zu.
Bas weiter vocficl wird per geneigte Lefer im fols
Senden Kapitel fehen fónnen.
Siebentes Kapitel.
we
Captatio beneuolentiae, Vorleſungen.
Das zweyte Kapitel vom Laufnanien.
Der luðimagiker war ein Politifus. Er hatte
,
das im Augenblicke weg, daß Türf das andre gch
des gnädigen Herrn ſey. Da er auch nunmehro.
ſchon über çine halbe Stunde mit Seiner Gnaden in
Freud 'und Leid' fonverfiret Hatre, po waren ihm
Hånde und Füße ſchier etwas weniger im Wege,
ums Herz wurde es ihm merklich leidster, heller inn
Kopfe, feine Zunge låſete ſich allmåhlich. Er hub
feinen Spruch an, und erſtaunte in einer gar gierlie
chen Rede ob den unerhörten Talenten des Hundes
war ganz auſſer ſich über deſſelben Geldzicklichkeit,
fdwar ſeinen theuern Eid, daß ſo 'n Beeſt manchen
Menſden beſchåme, ſtrich des Thiers Große,
Schönheit und Folgſamkeit heraus, konnte in aller
Welt nicht begreifen, wie ein Hund es ſo weit bringen
fönne, betbeuerte, es feble ihm nichts als die Spray
dhe, ſonſt ...
» Schnack ! fiel ihm der Edelmann ins Was
fann wohl ſpeedyen nach ſeiner Art. Migos Curf
pagreb! bo!
Der
----- 76 / 356 -----

76
und monenler
in ein
und Beilen aus,
Der
Schulmeister Schlug mit ſo fünſtlicher Ver.
wunderung, albatte er in ſeinem Leben feineu for
ter Heuleit schårt, die nervigten Fäufe zuſammen,
vltdorpciie feine Sobfprüche, und fazlog mit der wies
derholten Kerfidcruns, er hatte aun und nimmer
geglaubt, dabrinnuperndaftiges Vict, fo was ler:
trepidjev iSoci ben dem Edelmanwins Brett, auf
deſſen-Mulwe die getade das recyte Gaffer war.
lind ivas das (chirafiſch iſt, Schulmeiſter, daß
To 'n Himo Fran(a) serſteht.
erſteht. Aber nicht eins ins
andre" zu reden, was ich ſagen ivolite, Schulmeis
ſter, ſo hab id Jon Herkommen laſien, daß Er mir
das Siegfriedenbuch da’n biſüven verleſen foll. Gel
Er da man fixen, und mocan Er nochy 'n Schnaps
witt, fann Er ſidy man einfchenken.
* Dank gar ſchone, Eu'r Gnaben. Vågte mir zu
viel werden, -Eu'r Gnaden!
9, fa, wie er mennt, Schulmeiſter. Er mug
am beſten irejeli,
Ten mierul er laden kann.“
Hierniit nabinen alſo die Vorleſungen ihren Ane
fång, und es gieng ſo ſcharf über den børnenen Siegs
fritd“ und über des Ludimagiſters Lunge ber, daß
das Buch in zween Porimittagen von Einem Ende
zailt anders durágeleſen war, obgleich der Vorles
ſer nicht ermangrite, die dunkeln Stellen, deren ſich
für den Edelmann nicht wenige fanden, durch eine
gefftcuete gar gelabete Anmerkungen, Erinnerungen,
Eriduterungen und Gleichniſſe noch dunkler zu
machen.
SUS
----- 77 / 356 -----

77
madjen: Hierdot müßten wir von nem
ismegen
einige Próbchen auftiſchen: aber
fvir willen gewis,
daß wir ſchon anderemo degenheit finden werden,
unſere Leferwit des Ludimagiſters Manier, fine
Leyt zu erklären, Tarriona bekannt zu maden.
af Die Seele der blitt en Junkers war das uns
beſchriebenſte Blatt von der Weit. Stand ja Ets
was drauf, ſo wareits ein Paar Dintenflecffe. Kein
*Wunder alſo, tvenn die Mittergeſchidste einen tiefert
Eindruck auf ibn medte. or attein iſt dieſes lo
ausgemacht gewiß, als hättent's Archimedes und
Euler demonfiriret, das die Grille des Pommers
fden Edelmanns, Tein Geſchlecht målſe wohl um
ſprünglich vom tar
fern und mannlichen Ritter
Siegs
fried dem Hörnernen abftanmmen, dieſen Vorleſungen
ihren Urſprung zu danfen pabe. Der Name Sens
fried, der in der Lindenbergiſden Fainilie ſeit une
dentlichen
Generationen ſo erblich it, als ob rang
Komparåfon - ber Name Heinrich bey den Gras
fen von Reuß, oder Ludwig ben den franzo fiſchen
Monarchen, befterfte ihn in ſeiner Mennung. Uns
er, der all ſein
Lage nichts bewieſen hatte, Deivies
nun, und behauptete gegen månuislich,
es müſſe
fid) eimmalirgenb ein Pfarrer verſprochen, oder ein
Rüffer im Kirchenbüche verídricben baben. Und
Sieſe Meynung ivar er immer bereit, mit Sabel und
Pifialen zu verdefendiren, wie er fagte. Od
Nun weißt Du, freundlicher Leſer, warum unſer
Edelmann, wie wir in unſerm erſten Kapitel vom
Taufnamen anmerkten, es gar zu gern Hatte, wenn
man ihn Siegfried nannte, weil man nåmlid ſeinen
Urs
----- 78 / 356 -----
78
Urfprung und Abkunft dadurch anzuerkennen ſeien.
Seine Hauss und Dorfgenoſſen mußten fich wohl in
ihn ficken; und da es ſeinen Naqbarn und etmans
nigen Bekannten auch nichts verſchlagen fonnte, ob
Der Herr von Lindenberg Siegfried oder Seyfried
hieß, ſo blieb er lange Zeit in ungefrånften Beſig
des Namens, dem er fo beczlich gut war. - Aber
wir fahren in unſrer Geſchichte fort.
„Bagel nochmal, Sơulmeiſter, wie iſt Er as
das Buch gekommen? “
Habs mal gekauft, Eu'r Hochwohlgebohrner
Gnaden, als ich meiner Mutter Bruderſohn beſuch
te, der in Greifsrpalde ftudirte. Ich Hdete, daß
es ein großer vornehmer Profeſſor in Greifswalde
gemacht håtte, und da dacht ich, ich mußte die etlis
chen Dreyer (dhon drau wenden.
Alle Blir!, 's muß 'n ganzer Kerl fenn, der
Profeffor - Page Er nicht ſo ? - der ſo 'n Buch
niadyen fann. Bin 'n Edelmann, ſo gut wie der
Kaijer
, aberſt ſo 'n But wußt ich nicht zu machen,
nec, und wenn ich die ganze Welt baben ſollte. 'S
ift 'n allerwelts Kerl, der Siegfried! Mögt auda
wohl ſo mal um mich 'rum Bauçu! Hått ſich auch wohl
paſſen können, wenn ich im Dienft geblieben wäre.
berſt der Lindwurm, daß war 'n Racker, fo war
sr. Wüßt id man mal einen; ich wollt 'en lebens
big braten, daß er die Angi triegen, fofte.
und da fönnt einer denn auch ein Buch von machen.
Nicht wahr, Soulmeiſter ?
pillerdings, Eu't Gnaden! Und wenn Eu'r
het Betis
1
Ønas
are i :1.!!!
----- 79 / 356 -----
79
Gnadendann des Fortunatus Wünschhütlçin båt
1
1
, Mennt das Dings nicht, Schulmeiſter!."
D Eu'r Gnaden! das war ein fóſtliches Ding,
kann ich die Ehre haben Eu'r Gnaden zu verfigeru!
Ich habe ein kurjo es Buch von dieſem Fortunatus
mit dem Wunſchbútlein und Sackel zu Hauſe.es
War das'u Edelmann, der Fortna;?".
Allerdings, Eu'r Gnaden! - Das Buch könnt
ich Eu'r hochwohlgebohrnen Gnaden vorleſen, ...)
» Das tann Er, Sdulmeiſier!“
und daferne Eu'r Hodwohlgebohrnen Gng.
den alkrunterthänigſt erlauben wollten.....
„Der Blir! das will iç) yang gern,
ganz gern, Schuls
meiſter!
fo fennt id craſtina luce morgendes
Lages damit den Anfang machen. Und wenn Eu's
Gnaden ein Liebhaber von Herzbrechenden ſind."
Nicht ſonderlich, daß ich wußte..
Sonſt könnt ich auch die Geſchicte vow Dktas
sianus mitbringen....
„Wa'es auch 'n Stafflier ?
Allerdings, Eu'r Gnaden! ja wohl war er for
und ein Römiſcher Kaiſer dazu; aber audieweil
Dero nicht ſonderlich fürs Tragiſche ſind.'.
» Neel Nee! Sculmeiſter, bring er das Acktafija
anusbuch man auch mit, verfteht Er, weil is doo
von 'm Kaiſee ift.4
Auf dieſe Art wußte der Pudimagifter immer
Gin Buch aufs andre folgen zu laſſen; ein Sunfte
sriff, den for zwar der redſeligen Sultanim Schehest
tazade,
----- 80 / 356 -----
majade; die' forcon-ein Mährcher ans andre je
náheh wußte, nid)t abgelernet haben konnte, der
ihm aber trefflid, ju ftatten tani, fidy allmåblich
Bemedlen sortit Siegfried von Lindenberg unents
Behtlich zu machen. Der Edelmann lernte auch
nach und nach ein Urtheit über die Bücher Fåden,
die er 'vorleien borte. Sonderlich erflatte er fid
berzlich für die Nitter, an denen er redyt viel Bies
dets, Groffes'und Gutes bemerfte, und náhrte feie
men Seift enit ihren großraüthigen uud ſchönen Thas
ten. » Denn, ſicht Er, Schulmeiſter, pflegten Seis
nie Gnaden zu fazen, uin fich hauen kann:'n jeder,
der max'n firen Gabel und Mark in den Knochen
bat. Uberft fiebt Ery: fo'n ganz Königreich mir
nichts dir nichts wesſchenken, das einer eben mit
jaurent Sdweiß und Blut affupirt hat, oder 'ne
Prinzeſſin 'crldren, verfteht Er, die einer alt feinkebsi
tage mit feincin Nugegeſchn hat, der Blif, Schuls
meifter, Das iſt 'n andeer Sdnad!".
Den-Saifer Oktavianus aber erklärte er ſchlechts
teg für einen ſchåbigten tückiſchen Sdjurken, und
deſſen Mutter für eine verläumderiſche, garſtige,
flatfeliiduligte Pebe, von denen er in ſeinein Leben
tein Wort mehr bören wollte. Das Genøvcfenbuch
rey nidt 'n Haar'beffex m und Junfer Schmerzené,
reid, wäre mit Permiſſion ein Schlech, Uergeert tonnt
er ſich über alle Maaßen, penn er lefen hørte, wie
die Nitter an Galatagen in Köſtlichen Sdamma
løtt oder in grünen Putpur gekleidet waren. Das
wåre man nichts, inepnte er. :: Ein achter Kriegts
mann müſſe niches als fejae Uniform fragen; doch
liega
----- 81 / 356 -----
81
ließe er wohl 'n Friesrock überher gelten, wenn
s kalt wåre. Schöne Kleider aber, das thåte,
ber ſeiner armen Seele! ſo Herausfommen, als
wenn fich einer der Uniform fchåmen thåte, H.
Håtte der Ludimagiſter. Die Ehre gebabt, mit
den Gefchöpfen des unvergleichlichen Cervantes
und des tomiſchen Smollet bekannt zu ſeyn, lo
wåre wahrſcheinlicher Weiſe aus unſerm Edele
mann, wo nicht ein Pommerſcher Don Quirotte
oder Sir fauncelot Greaves, doch wenigſtens ein
Stück von einem Samuel Crowe geworden.
Als nun der ganze Apparatus von Büchern,
die der Schulmeira. Semals zum Behuf ſeiner
Abendvorleſungen in der Schenke angeſchaffet bats
te, auch auf dem Schloſſe eins nach dem andern
vorgeleſen und trieder vorgeleſen war, bis der
Edelmann alles mit einander faſt auswendig wuß,
te, begann er nach und nach einigen Efel vor
der loſen Speiſe zu empfinden, und beliebte fich
darüber gegen den fudimagiſter, wie folgt, ju
erklåren :
.
1
Achtes Kapitel. .
Die Aviſen.
Weib
eiß den Kukuck nicht, wie 's fommt, Schule
meiſter, aberſt es fommt mir vor, ſo that es,
als wenn das Meluſinenbuch nicht ſo hübrcy
mehr iſt.“
Erſter Theil.
In-
----- 82 / 356 -----
85
Inuenies (alium, fi iftum faftidis, Alexin
perfekte der Pudimagiſter. Es giebt ja mehr zu
leſen, gnädiger Serr! Erempli gratia, was men,
nen Eu'r Gnaden jedoch mit unterthänige
fter Submißion unter Eu'r Snaden befferes Vis
betur wenn Eu'r Gnaden die Aviſen kommer
ließen?
„Kenne die Dinger nicht, Schulmeiſter!
Avifen, anterthänigſt! wil ich die Gnade han
ben Dero zu ſagen, find ſo halbe Bogen, auch
wohl ganze Bogen, wo alles drinn ſteht, was
in der ganzen Welt paßiret.
„Uue' Bliç, Sdulmeiſter! das muß fchnurrig
reyn! Steht denn auch drinn von dem Hafen,
ben Türk legtens greifen that ? "
Allerdings, Eu'r Gnaden! Zwar - Wies
wohl - Was das anlangt So eigentlich will
ich das nun wohl eben
Judeſſen aber
ES Eönnte doch drinn fteher.
„gått mir das långſtens fagen fontent, fieht
Er. Steht denn auch drinn zu leſen, wenn 'n
Kitter 'n Hafelwurm ſchmohren fhut ?."
Allerdings, Eu'r Hochwohlgebohrne Gnaden.
Solche Remarkablitåten ftehn immer drinn.
,,Wius fomimen laffen, Schulmeiſter. Mo
kriegt man die Dinger? Hå? "
Werden vieler Orten welche gemacyt, Eu'r
Gnaden! Habe mir aber fagen laffen, mit hoher
Permißion! daß fie in Hamburg die beſten mai
chen. Hab auch wohl eher welche geſehen, die
in Berlin gemacht waren,
„Wiùs
----- 83 / 356 -----

„ids kommen laſſen. – Kriſchan! - ruft
mir mal den Verwalter! Bin doch furjos;
will doch mal hören, obs von Türk drinn ſteht.
Verwalter, was ich ſagen wollte, ſchick Er
mal gleich ſtantepeh 'n Kerl zu Pfervé weg nach
Hamburg und Berlin und laß Er mir mal alle
Aviſen kommen, die da gemacht werden. Laß Er
in fir gureiten, daß er auf 'n Mittag wieder hier
it, verſteht Er.
Halten zu Gnaden unterthånigſt, verféſte der
Pudimagiſter, Hamburg liegt wohl wer weiß wie
viel Sagereiſen von hier, wo die Mittelländiſche
See in die Elbe fått. ..*.
„Weiß wohl, fagte der Edelmann, dachte man
nicht gleich dran."
= aber wenn Eu'r Hochwohlgebohrne Gnaden
aufs nächſte Pöſtamt ſchicken wollten. "
Blir! das meyn' ich ja eben. Verwalter, wie
ich Fhm gefagt habe, Tchick Er ſtantepeb aufs näche
fte Poſtamt:
ſo könnte fie der Poſtbote immer mitbringen
sann angehen, Gdhulmeiſter. "
0112018
Neuntes Kapitel.
Bis die Aviſen ankomiñen. Ein langes
Kapitel.
-
Es giebe
giebt - Ich weiß nicht, ob Ariftoteles oder
Kovartuvias das geſagt hat. Vielleicht aber hått
ichs auch im Abulfeda leſen fånnen, wenn ich das
Arabi
----- 84 / 356 -----

Arabiſche Seiner Majeftåt verkände. — Ef gtehe
manches Ding in der Welt, das man nicht begreis
fen kann, und es foll auch manches Ding geben,
das man nicht begreifen muß.
“ Das Lettere laſſen wir dahin geſtellet fenn;
das Erſtere aber, wer mir das abftreiten wollte,
den wollt ich eben ſo trocken abführen, als Dioges
nes that, da ihm ein wißiger Kopf abdiſputiren
wollte, daß es Bewegung in der Welt gebe.
Und man fage dagegen was man will, die Methos
de des Diogenes iſt eine ſehr gute Methode, weil
fie ungemein ſimpel iſt und ſchnurgerade zum Ziele
fåhret. Er reşte erſt den rechten Fuß vorwärts,
dann den finken, dann wieder den rechten, und
immer ſo fort einen um den andern; und.ro fam
er denn ganz natürlich an das andre Ende des Zims
mers. Dabin fonnt er nicht gekommen ſeyn, wenn
er fich nicht über den Fußboden hin beweget håt.
oder der Fußboden håtte ſich unter ihm her
Betvegen måſſen. Nichts auf der Welt kann ſimps
fer feyn.
Sollte nun — und iwert weiß, was ſich zutra:
gen kann utler Tage Abend iſt noch nicht gekomy
men, und es foll'heuer verzweifelte logiker, Phys
fiker,
to Metaphyfifer u.ſ. w. geben.
Sollte nun
irgend ein wißiger Raritåtenfaſten ſich gelüften laſs
fen, zu behaupten, er fónne alles begreifen: ſo
rath ich ihm wohlmennend, es ſo leiſe zu ſagen,
daß ich einfältiger Menſch, der ich viel taufend
Dinge nicht begreife, es nicht höre, ſonſt würd ich
mit die Frenbeit nehmen, ihn a la Diogenes ad
Ubſurs
----- 85 / 356 -----

85
øbfurdum zu bringen. Ich würde, ohne mich bep
Barbara und Celarent, ben U plus B, ben chemie
Ichen Analyſen, bey Elektriſirmaſchine, Barometer,
Richt(d) wert und Galgen, famt allem, was in die
håbere Philoſophen gehören mag, lange aufzubal-
ten, ihm ein kleines Problemchen vorlegen, lo
ganz aus dem gemeinen Leben genommen, und das
mit ſollte ſied zum Ende ſeyn.
Id habe die Ehre gehabt, Seine Hochwohlges.
bobrne Gnaden, den Edelmann im Pommerlande,
ſehr lange, und ſo genau zu kennen, als unſer eis
net nur immer einen Edelmann kennen lernen kann:
aber ich kann mit Wahrheit nicht anders ſagerra
als daß er nie von vielen Worten, und überal fein
fonderlicher Liebhaber des geſelligen Umgangs war.
Eogar ſeine nächſten Grånznachbarn, welche zwar
mebrentheils Sofleute oder in Sriegsdienſten to act
ren, und ſich daher nie lange auf ihren Gütern aufa,
bielten, ſprach er faſt niemals, außer wenn ſie ihm
etwa auf ſeinen gewöhnlichen Spazierritten begegs
neten, und dann wars guten Tag und guten Weg.
Mit ſeinen Bedienten ließ er fid nie ein. Gnådis
ge Mama batte ifm von findesbeinen an viel zu
ſcharf eingepråget, er ſey ein Stavalier, und der
müſſe ſich mit keinem Bürgerlichen gemein machen,
(Gemein machen hieß bey ſeiner feligen frau:
freundlich anſehen und höflich reden, ) am wenig
ften mit denen, die ſein Brodt åßen. Daher ver.
gieng mancher ſchöne Monat, daß ſelbſo reinChris
ftian, auch da noch wie er ſchon Oberkammerhero
war, außer den nothwendigſten Befehlen teine Sols:
$ 3
be
----- 86 / 356 -----

86
be aus feines Herrn Munde Hörte. Bloß gegen
feine Pferde und Kunde war er geſpråchig, übrigens
das ungefelligſte Thier. Das mogt er aber für
ſein Leben gern haben, daß Chriſtian, oder wer es
ſonft von
ſeinen keuten war, (den Juſtitiarius aus.
genommen, den er nicht leiden mugte, weil er úbers
au die Suriften nicht liebte,) mit ihm ſprach , ihm
dieſe und jene Dortneuigkeit erzählte , und ihn ſo
die langen i den Abendfundert vertrieb. Dazu
rauchte er dann im tiefſten Stillſchweigen feine
Pfeife, und hörte andächtiglich zu.
andächtiglich zu. Er litt aber.
niemals, daß einer ſeinen Kameraden anſchwärzte
øder verfuchsſchwänzte, und man weiß noch heutis
ges Tages auf Lindenberg davon zu erzählen, daß
einem foldhen Vorfalle zum erſtenmal in feis
nem leben in Wuch gerathen fer, den Såbel gezos
gen, und der armen Sünder mit eignen hodjadli-
chen Händen dermaßen durchgefuchtelt habe, daß
ihn der Feld fchy eer an die vier Wochen lang beſalben
und bepflaſtern müſſen. „Wart du! rief er, will
dich Nacker fchwänzelieren lehren!“ Dieſes
einzige Beyfpiel war ſo wirkſam, daß ſeitdem nie
wieder ein Klatſcher auf Lindenberg aufduckte.
He gegen, wenn ihm erzählet wurde, Hannes
Bruck ſen in der Verbeſſerung ſeiner Låndereyen ſo
glücklich geweſen, daß er in dieſem Jahre ſchon ro
und ſo viel Fuder Heu mehr gewonnen habe, als
fonſt; - oder Peter Imbeck wolle Hochzeit mas
chen, und Jürgen Riſch Kindtaufe geben: dann
dehnte fich gemächlich in ſeinem Polſterſtuhle,
und fah fo heiter aus, als wenn er ſelbſt der Bråu-
tigam,
21
----- 87 / 356 -----

87
1
tigam, oder Vater zum Kinde tåre. Hießes aber:
dem langen Friedrich iſt ſein beſtes Pferd gefallen:
- oder in Hannes Brenmanns Schaafſtad iſt das
Sterben gekommen: dann war er im Stande, po
ein trůbſeliges Geſicht zu ſchneiden, als ob ihm ſelbſt
die Peterſilie verhagelt ware; und ſelten ermans
gelte er, in Freud' oder leid, reine milde Hand auf
zuthun. Auch war kein Bauer im ganzen Dorfe,
der dürftig oder ohne Verbindlichkeit geger den
gnädigen 'Herrn geweſen wäre.
Ich weiß nicht, ob ſich in der Folge eine beſo
ſere Gelegenheit dazu anbieten mögte, darum will
ichs hier eczåhlen, daß ſein Verwalter den gemef:
fenjten Befehl hatte, in Abſicht der Herrenge fålle
und Abgaben feinem einzigen Bauer eine Stunde
Nachlicht zu geben, ſondern ihm, dem gnådigen
Herrn, ſo bald am Nachmittag des-leßten Hebungsi
tages die Kilocke fünfe ſchlug, ein genaues Bers
zeichniß aller derer, die bezahlt und nicht bezahiet
þatten, einzureichen und vorzuleſen. Traf fichs
dann irgend einmal, daß etwa ein Bauer mit den
Gefällen ausgeblieben war, po ließ er ihn firacks zu
fich rufen. Hår, du! ſagte er, mein Verwalter
will dich erquiren laffen, weil du nicht bezahlex
thuft. Ich mag aber den Schimpf nicht baben,
daß ich ſo 'n Schlüngel auf meinem Gute Håtte,
der geerquirt werden muß. Da haft 's Geld. Seb
bin und bezahl den Verwalter. "
Diefen Peg hatte er ausgedacht, weil er glaub
s, des Verwalters Rechnungen fo am leichteſen
überſehen zu können, woben ibin nun die Reſtanten
F 4
feine
----- 88 / 356 -----

88
66
keine Schwürigkeit verurſachen konnten.
einerley, dachte er, aus der Bauer meiner Kaffe
oder meiner Taſche ſchuldig iſt, und der Verwalter
kann mir doch kein £ für 'n u machen, und meine
Unterthanen werden auch nicht getribeliret.“ Und
ſolcher Wege hatte er nod mehrere ausgedacht, um
ſeinem Verwalter das & für 'n U machen zu vers
webren, deten ein und andern gelegentlich
out
jåhlen, wir gar nicht verſchworen haben. Im
vorliegenden Fall war aber dieſes das Schöne ben
der Sache, daß, wenn der Bauer, dem er fo gez
hoffen batte , ihm åber kurz oder lang das Geld
wieder brachte, er es niemals annahm.
man hin, ſagte er, biſt doch 'n ehrlicher Sperl , reb
ich wohl. Mach aber, daß mein Verwalter nicht
wieder über dich klagt. + Kannſt nu man gehen,
und halt 's Maul von, ſonſt kommſt ins Hundes
» Gels
66
loch.“
Dies im Vorbengehen. Wir lenken wieder in
unſern Weg.
So gern alſo der Edelmann Håren mogte, ſo
wenig war er ſelbſt fürs viele Reden; und wenn
er ja den Mund öffrete, ſo pflegte ihm doch das
Ding eigen zu ſeyn, das man gemeiniglich Sm.
peratoria Brevitas zu nennen pflegt. Wie er
demnach dazu kam, daß er mit dem Ludimagiſter
manchen ausgelångten Tag verplaudern konnte,
der doch mehr als Ein Jahr zubrachte, ehe er den
eigentlichen Ton merkte, worinn man mit dem gnås
digen Herrn reden mußte, wenn es ihm recht ſeyn
follte: das - iſt půrklich ein wenig mehr, als
fich
----- 89 / 356 -----

89
O
Rich begreifen låßt. Der Sdulmeiſter pflegte zum
Erempel fid) einer Neuigkeit auf dicre Art zu ent:
laden: Wiffen Eu'r Graçen wohl? oder: Ha:
ben Eu'r Hochwohlgebohrne Gnaden ſchon gehört?
oder auch ſchlechtweg: Dies und das hat ſich
zugetragen, . Und auf diefe oder ähnliche Art mußte
man dem Edelmann im Pommerlande nicht komi
mer. Das lief, mennten Seine Gnaden, gar zu
ſehr wider den Reſpekt , und hatte das Anſehen,
als wollte man ihn etwas lehren. Rein, man
mußte ſich ſo zu wenden wiſſen, daß man immer
voraus reste, er habe das ſchon långſt gewußt, was
man jezt ecjåhle; zum Benſpiel: mich ſoll dod) ver:
langen, wer zu dem kleinen Jungen, wovon Jür:
gen Puiſch's Frau geſtern entbunden iſt, morgen Ges
datter ſtehen wird ? oder; das hat mich doch recht
gefreuet, daß dem ehrlichen Hannes Bruck ſeine
Berbeſſerungen ſo gut eingeſchlagen ſind, daß
u, ſ. my,
Noch unbegreiflicher iſte, wie er ſogar den ludis
magiſter zu ſeinem Vertrauten madjen, und über
Dinge zu Rathe ziehen konnte, die er wohl ein Dua
Bend Jahre im Buſen berum getragen hatte, er,
der rein Tage gegeu feine lebendige Seele fich zur
Bertraulichkeit herabgelaſſen, und niemals jemand
um ſeine Mennung gefragt hatte,
„Nuß jhn mal in Rath nehmen, Schulmeiſter!
fagte Seine Gnaden; Habe ſchon lange ben mir
felbſt bedacht, ſo hab ich, was ich anfangen woll:
te, als Mama ſeliger noch lebte. Dachte immer
in meinem Sinn, ſollſt wieder in 'n Krieg gehen,
fs
wc:n
----- 90 / 356 -----

90
wenn du lânger lebfi als Mama, oder auch auf
Unverſteten. Und nu fie todt iſt, weiß ich nicht,
was ich davon thun fou, verſteht Er. Und Eins
von beyden muß ich doch wohl thun. Habe da all
manchen lieben Tag über gerepliciret, und bin nicht
kumpabel mich zu reſalviren.
Das war wirklich ein Donnerſchlag für den ku.
dimagiſter, Er hatte fidy auf dem Schloffe einges
niſtelt, und galt, wie ſelbft dieſe Vertraulichkeit
beweiſet, alles ben dem Edelmanne, was ein Thier,
das nic t ſein Kund oder Pferd war, har im
ben ihm gelten konnte! Er aß faſt tåglich in dem
Vorzimmer Seiner Gnaden mit dem Juſtitiarius,
deſſen Frau, dem Sekretår, uno den andern vors
nehmſten Officianten des Edelmanns! Er befand,
fich fo Berzlich wohl bey dem allen! Wenn nun Juna
fer Siegfried einen von vorgedachten: Einfällen
ben
folgte!
nem Verſtand und Scharfſinn einen ſehr hohen Bez
grint; aber unmöglid) kannſt Du die unangenehmen
Folgen, die ein ſolcher Entſchluß für den Schulmeis
fter unumgår:glich hervor bringen mußte, ſahneller
und deutlicher einſehen, als er ſie gleich auf der
Stelle einſah. Er ſtand da natürlich wie der
belannte mann von Rippads, und war von dem
ſo betäußt, daß er fchlechs
Pers: Probenden vatan
nicht im Stande ipar, den mindeſten Eins
fau zu haſchen, um die Entfernung des Edelmanns
zu hintertreiben. Endlidy, nachoem er lange ges
nug an der Sutkrempe gefåuet hatte, fuhr ihm
ſchnell wie eine Stevnſchnuppe der weiſe Gedanke
durch
----- 91 / 356 -----

91
purch die Seele, der ſo oft vieler tauſend armen
Sünder Troft ſeyn muß, und den ich deswegen gern
mit goldnen Charakteren drucken ließe: Kommt
Zeit
, kommt Rath. Dieſes Sprüchlein, ſo urs
alt es ift, beruhigte den ſorgenvolen Ludimagifter
einigermaßen, und gab ihm fo viel Sinne, dager
fich folgendermaßen gegen den Junker zu erklären
vermogte:
falten zu Gnaden! fagte er; die Sache iſt wichs
tig, multi ponderiş, gnådiger Herr ! magni mo.
menti! Aber, wenn Eu'r Gnaden mir ein vierzehn
Lage, oder ſo, Bedenkzeit. ...
„Schnickſchnack! rief der Junker, und ſtampfte
vor Zorn mit dem Fuße. Wiſchewårdhe, Schut-
meiſter! verfluchtes Wiſchewåſche! Will Er mich
affrundiren, Schulmeiſter? Blir und der bag
gel! ro muß er mir nidt kommen! Er wollte das
in vierzehn Tagen ausdenken, hå? und ich habe
da ſo manches Fahr über geſpifelirt!
Nun gerteth der arme Teufel von Schulmeiſter
erſt recht ins Grundeis. Er hatte befürchtet, es
nicht recht zu machen, daß er nicht auf der Stelle
ſeinen. Rath geben konnte; und ſiehe da! er hatte
es wirklich nicht recht gemacht, daß er ſich getralla
ete, ihn ſchon in vierzehn Tagen zu geben. Der
Mann wußte noch nicht vóttig, wie ſchwer es fery
mit Kopfen umzugehen, in denen es nicht hell ift.
** Halten demüthigſt zu Gnaden Drief der Politis
kus. Dero kapiren mich nicht, gnädiger. Here!
Ich mennte nur, ich wollte mir ein bierzehn Tage
Zeit nehmen, ju upterſuchen, ob ich alt åber all im
Standc
----- 92 / 356 -----
Stande bin, in einer ſo wichtigen Sache zu rather,
wo Eu't Hochwohlgebohrne Gnaden ſelbſt fo lange
zweifelhaft geblieben find. Dicere conantem de-
bilitabit onus:
„Kifeifafel! Ift'n Gelehrter, und kann nicht rain
then? Das iſt man Sdnack! Sieht Er, denn ik
au rein Kram fein alt Hufeiſen werth. Wofür ift
Er denn 'n Gelehrter, bå? Kriſchan!-- Wols
len morgen mehr von ſprechen, Schulmeiſter.
Kriſdan, den Hans ! "
Der Juuker gündete ſeine Pfeife an, ſchwang
fich auf den ſchnellfüßigen Hans, gab ihm die
Spornen und galopietę davon. . Der Schulmeiſier
aber gieng mit fid) zu Rathe, wie er den Junker
im gewohnten Gleiſe erhalten könnte.'
:: „Na, Schulmeiſter, rief ihm der Edelmann an
folgenden Morgen entgegen, hat Er is beſchlafen ?
& Aufzuwarten, Eu'r Gnaden!
„Hab 's al mandhe liebe Nacht beſchlafen, ich,
und kann doch nix 'raus ſchlafen. Na ? was
Wennt Er ? !
Hm! Ha! Hm!
Ich merne Ich
Alber
• mit unterthänigſter Permißion zu fragen,
wozu båtten Eu’r Gnaden wohl die meiſte luft?
sig Alle Blix, Schulmeiſter, da liegt eben der Har:
im Pfeffer! Das ifts eben, daß ich ju beyden Luft
.:
Wena Eur Gnaden nicht angnådig vermerker
wollten...
Nee! 'nee! Schulmeifter! wid 's ganz gnädig
vermerken.“
habe. “
fo
----- 93 / 356 -----
93
1
60
1
ſo mogt ich wohl unterthänigſt fo fren fenn,
Eu'r Gnaden zu fragen, ob Dero wahi kuſt håtten;
noch in die Schule zu gehen?
„Sagel nod mal, ſo muß er mir nicht fominen,
oder
Halten zu Gnaden unterthänign! Bitte gar
rthôn, Eu'r Gnaden! - Sagten Eu'r Gnaden
nicht, Dero håtten wohl fuſt, auf Univerſitäten zu
gehen?
„Nu ja, auf unverſeteten."
Aber im Grunde, gnädiger Herr, find das doch
Schulen. Frenlid) hohe Schulen, wo die Schuls
meiſter Profeſſoren beißen; aber dod Sdulen....
W'S ift nicht wahr! - Der Blix! 's. ift
doch wohl wahr! Alſo, wenn er 'n Profeſſer
hieße, da wåre feine Schule 'ne Unverftet ?
Hennahe, gnådiger Gyert!
„Und nu Er nicht Profeſſor heißt, da iſts man
'ne Sdule? Hm! - Nee! Das iſt man nir!
Bin doch wohl 'n biſchen zu alt, noch in'ne Schus
le zu gehen, ſo bin ich. Muß doch wohl wieder ?
Dienſte nehmen, hå? ".'
Gott behút' Eu'r Gnaden davor! Dero - Uber
ich bitte, nicht ungnådig zu vermerken! Dero
würden ſich doch wohl von einem Ritemeiſece oded
Obriſtwachmeiſter nicht halten unterdienſtlidy
zu Gnaden! ůbecs Maul wollen fahren laſſen?
Und ich meyne nur ſo wenn Eu'r szoch:
wohlgebohrne Gnaden nun etwa als keutnant....
„Pack ein! alle Sagel, pack ein! Håre au
ſchon, wo er ’naus will, Soulmeiſter! - Aber
der
----- 94 / 356 -----

der Blix! zu Einem muß ich doch greifen, ſo muß
ich. Hå
Halten zu Gnadeit! Unſer eins fieht nun frèns
lich ſo weit nicht. Aber, unvorgreiflicher maßen;
da Eu'r Gnaden nun ſchon ſo manches Jahr Land
und Leute regieret haben...ii
3: „Hab ich das? - Sieh mall wiß und taht:
haftig, das hab ich auch ! *
ro dacht ich meines unmaßgeblichen Dafür:
Haltens, Eu’r Gnaden blieben dabeiya
Hagel noch mal! daß ich da nicht eher an ges
bacht habe! Kått nicht nöthig gehabt, mir ſo langë
den fopf zu ſtrappenziren, als ich gethan habe.
Wil man daben bleiben. 'S iſt dod), mein Geel!
kurjos, daß ich da nicht Einmal an denken that,
hå? 'n Glück iſts, daß mirs nodeben zu rechter
Zeit einfiel.“
Der Schulmeiſter; zufrieden, den grådigen Herrn
umgeſtimmt zu haben, ließ ihm gar gern die Ehre
des Einfalls, welche der Edelmann fich gemeinis
glich zuzuſchreiben pflegte. Denn bey ſeiner uners
meßlichen Unwiſſenheit und Marrheit war unſer Lus
dimagiſter zuverläßig kein Dummkopf.
Dieſes Kapitel iſt ein wenig lang geworden;
aber es gehört auch Zeit dazu; Aviſen von Hamburg
nach Pommern kommen zu laſſen.
Por
Zehn.
----- 95 / 356 -----
95
is being
Zehntes Kapitel.
Der gnädige Here fällt auf die Naſe, und wird
vor der Şand nicht wieder aufſtehen. Det
Ludimagifter geht auf Weiſen.
Nachdem diefer twichtige Punti, kur innigen Zus
friedenheit unſers Edelmannes, berichtiget war,
giengen wohl noch acht Tage hin, che die rehnlich ers
warteten Zeitungen ankamen. Schon begonnten
Seine Gnaden ungeduldig zu werden, fiehe, da lang:
ten an in einem dicken Pakete die Sign ide : und Spea
nerfdhe Zeitung nebſt der Voßiſchen von Berlin, die
fich hier in einem und demſelben Umſchlage ganz brů
derlich vertrugen; ferner in einem beträchtlich dickerre
Pakete der Altonaer Poſtreuter und der Hamburger
Relationskourier, der Merkurius und der unpars
theriſche Korreſpondent, famt allen iyren in Altona,
Hamburg und Wandsbeck hervorgehenden Kollegent,
die Intelligenzblåtter mit eingeredsnet, fåmmtlich
vom erſten Januar an, bis auf den letztverwichenert
Pofttag.
Seine Hochwohlgebohrne Braden amůſirten fichi
eine halbe Stunde lang, die Holzſchnittchen, die zu
Anfang einer jeden Zeitung ſtehen, zu betrachten und
zu kritifiren. Das Pferd des Relationskouriers,
mennten Sie, wäre die allerimpertinentfte Schind's
måhre unter der Sonne, wenn es fich für ein Pferde
ausgåbe; höchſtens fónne es für eine Kuh gelten,
der man die Hörner abgefåget. Das Peſtreufeipferd
sefiel ihm ſchon beffer, wenn's nur nicht das Maul
aufs
----- 96 / 356 -----

96
aufſperren thåt, als wenn's allen Leuten die Naſe abs
lates
beißen wollte. Der Reuter fint dar aber viel zu ſteif
auf. Das iſt keine Poſentur, das. Der weiß fe'n
Hengſt nicht zu reiten. Machts der Kracke mit ſeinem
Zurücklehnen auzu beſtialiſch fauer, ſo thut er.“ u.ſ.wy.
Mit den Löwen auf dem Korreſpondenten war er
ſo ziemlich zufrieden, und mennte, fie thåten leuens
Haftig genug ausſehen; aber, daß fie den Schwang
zwiſchen die Beine ſteckten, das wåre nicht hübſch.
An den Löwen auf der neuen Hamburger Zeitung
mogt er nichts leiden, als daß ſie den Schwanz hübſch
hoch trugen; der Eine ſah nach ſeiner Meynung bald
aus wie Türf, *) nur daß Türk viel beſſer behangen
fen. Der Junge mit den Kråbenflügeln am Kopfe
ſah ihm gar nicht darnach aus, daß er'n Springer
reiten finne. Gebt man paß, ſagte er, pumps wird
er'n Sandreuter machen. - Die übrigen Holzſchnity
te waren fåmmtlich unter ſeiner Stritif.
Unterdeſſen fand ſich der Ludimagiſter ein. „Gut,
daß Er kommt, Sculmeiſter, fagten Seine Gnaden.
Da ift'n ganzer Spitakel von Aviſen zu lande geſchlas
gen, ſieht Er, zwen Parten. Laß mal hören, of
da von Türk in ſteht.“
Der Schulmeiſter nahm und las: Petersburg,
vom 20ſten Junius. Petersburg, gnådiger
Herr, das iſt da, wo der Moſchowiter ift
. Das iſt
ein boſes Volk, Eu'r Gnaden! die trinken das klare
Scheis
*) Dies gilt von dem vormaligen Stocke auf der neuen Zeis
tung, der vor einigen Jahren abgeſchaffet iſt. Die Löwen
ſchon gefallen has
ben, wenn ihnen ſolche zu Geſicht gefonimen waren,
----- 97 / 356 -----

97
-
isto
por
Scheibewaffer ſtatt Branntwein. — London, vom
3ofter Junius. London, wil die Ehre haben
Eu’r Gnaden zu ſagen, iſt eine Stadt in England.
O! das iſt ein ganzes Volf, die Engländer!
„Weiß wobl!“ fagten Seine Gnaden.
Einige andere Städte, deren Namen der ludis
magifter Bier zum erſtenmal fah, ließ er ohne Anmers
kung. Endlich kam er auf einen Artikel von Stras,
burg. Strasburg; gnádiğer Serë, iſt eine Stadt,
da lauter Franzoſen in wohnert. id nodokonaan
Nee, lauter Franzofen ? Da muß ſchlimme Zeit
feyn! Schlag das man über, Schulmeiſter!"mag
das Volk nicht leiden
ង) 215
Es iſt auch ein tolles wurmbaftiges Volf, bemerkte
der Rudimagiſter, ſo fafelicht und häfenhaftig als ein
Eichfäßchen, wie Eu'r Gnaden wohl wiſſen, wenn
die...
„Mat weites, Schulmeiſter. Beiß das wohl.
Paris, vom 25ſten Junius. Geſtern haben die
Gens du Roi Seiner Majeſtåt Befehl dem Parlement
borge ...
Salt da! Blir noch mal, Halt da, da war ja
att wieder was Franſches. Paris iſt ja'nt franſda
fand, wie die alte franſche Jungfer mit dem einen
Duge fagt. Schlag das man über, Schulmeiſter !
Mag von der franſden Majeſtåt nichts hören, ſo
mag id). Wil lieber von Türken und Mammedaners
Hårett; find auch wohi Blüthunde, åber dod nicht
ſo arg, als das franſche Volf; bleiben doch in iðremt
Sande. Aber das anore Zeug dar, auf dem Mariſer:
&xfter Theil.
HAI Banoja
zeug dat
MUETIGHESH HIS HAK MEME
----- 98 / 356 -----

9$
fand, dis Kummihs, dio formen bier ins Land, unë
faugen den Lehren's Blut aus.“
30g
So wurde tåglich eine gaitze Reihe Zeitungsblåt
ter durchgeléfen, woben der Edeltaun herzlich gáhns
te, und der Ludimagifter aus zeibesfråften Randy
gloffen machte.in Dieſer wat nie verlegent, ser mogte
eine Fregatte oder eine Galeere, das Englifdhe Mar
Iement oder das Spaniſche Inquifitionsgečicht defis
nireni follen. Dassleſen dauerte ſo etwa ein Jahr,
da håtten aber Seine Gnaben bennaht bas Magela
lonenbuch den Nitter Peter, oder die wunderſame
Hiſtoria
yon joen vier Saimans Sibnen wieder fies
ruck gewünſcht.
Iſt alles ganz gut,
ſteht von den Paterbooten, Sie abgeſegelt find, and
Shulmeiſter, was badrian
von Herzoginiteit, die Kinder gekriegt haben, and
von Schiffen, die ih einen Tåckét hineingelaufen
wiewohl ich nid)t ſpiß friege, wie ſie das kumpaber
und von Königen, die ein groß Gaſtgebot
gegeben haben; aber der Stil was geht mich das
an? — Wollt lieber, daß dar iu ftéhen that, was
auf meinem Gute paßiret, ſo wollt ich. Warum
fchreiben fie das nicht auch mein, wenn ich ſpazieren
gut, als weitn der Kaiſer pazieren that?
Die Kaiſers und Könige, verfteſt ery find Herren in
ihrem Lande, und ich bin Here in meinem fande, fou
bin ich.14 Und wer weiß, wer die reichſten Baurent.
aufzuweifen hat ?- Laß mich intan mal fo’n Aviſenimas!
ther kriegen; ich wil'n fchon Morigen lehren ! "7284
Go tlagte der Edelmann inanc liebes mal, bis
endlich ein Gedanke in ihm reif würde, der vielleicht
Hed3 con
find
or
----- 99 / 356 -----
99
fchon benm altérerfier Zeitungsblatte in ſeinem Kopfe
saufgekeimet war, und woråber er fich gegen den lus
dimagifter folgender Geſtalt erklärte : 1973.911...!
Weiß den Blit nicht, Schulmeiſter, was Er für'n
Gelehrter-ift! Noch ſoll er at mein lebstage den eta
ften guten Einfall habens Hått Er nicht langit orat
denken können, daß ich auch 'ne Avife hier machent
dieße? Haget noch mal das will ich! Das Hôt
Ermal, Schutniciflerlei Was ich ſagen wollte, Er
foli mein Aviſeninä сher pero n.4.3
Das war Waſſer auf des Fudimagiſfers Mulle!
Er war weit davon entfernt, der Weisheit des Edels
manns, die ſo flåglich auf die Naſe fiel, wieder auf
die Beiñeju Helfen; didlikehr ließ er fich's angelegen
fenn, feinen hohen Patron indiefer Rage zu erhalten.
Gnädiger Hecx; fagte er, fvas das ánlangt, fo ftehe
ich mit meiner geringen Wenigfeitimar inmer på Hof
hen: Befehlen. Uber halten unterdienflich zu
Gnaden! eine Aviſe, Toie Hochdebo miffen, mus
Don rechtewegen gedrucke Peon ? daher müßten Eule
Gnaden eine Druckeren babes fonft hat das Ding
teine Aut.
omis,
Weiß wohl. Wil eine machen laffen. Frag Er
mal nach, Schulmeiſterye mer fola Dings madjex
kann
.: TS 38
Dufzuwarten! Werbe nicht ermangelt, Eut
Onader
tissue o
: : :
„Wie auch dormir reben
laffen, fogat als Einer.
sabe nu wohl jaht und Tag lefen hören, daß die Króa
nigin von 4 was weiß icho? zur Abertgeläffent,
und der König von Purtegal Pilker-eingenommen
þat,
Bayerisce
Staatsbibliothek
München
----- 100 / 356 -----

100
hat, oder der Gpaniſche Ambaffedor ein lufthaus
miethen that. Die Könige, und Ambaffedors, oder
wie die Dinger heißen, mögen fich nu mal leſen leſ
fen, was fch thun will. Mach Er unterdeſſen man
'n Paar Avifen zurechte, verſteht Er, daß fie flugs
gedruckt werden können, wenn die Druckeren fönımt.“
Werde nicht manfiren, Eu'r Gnaden. Aber -
mit hoher Permiſſion, wenn Dero einen Befehl aus!
geben ließen, daß alle Unterthanen von Eu'r Gnas
den mir berichten müßten, was bey jedwedem Neues
pafſiret, daß ich dann in die Uvife einrücken könnte?
„Wils dem Juftitiarius ſchon ſagen, ſoll ausge
hen laſſen.“
' j$ દtastart
Halten zu Gnaden! Dero haben gewiß fchon res
folviret, daß wir die Aviſen irgendwo in der Nähe
könnten drucken laſſen, bis Eu'r Hochwohlgebobrner
Gnaden Schloßbuchdruckerer im Stande feyn wird?
„Ja, ja, Schulmeiſter! Kann ſo nah ben einers
wegens drucken laſſen."
Nun wohnte im Dorfe ein Rademacher, der die
Raſe ein bischen in der Welt gehabt hatte, und ſich
mit allerhand Schnurrpfeiferenen zu behelfen wußte;
er konnte zum Erempel den alten Weibern einen zers
brochnen Milchaſ wieder zuſammen fitten, er fonns
Prisliste te blechetne köffel ſchlagen, er konnte den Bauren den
Bart pußen, und dem lieben Rindvieb zur Aber laſ-
fen, daber er auch unter dem Namen Meiſter Allers
ley bekannt war. Zu dieſem Manne erhob ſich der
ludimagiſter, und erfundigte fich, ob er wohl eine
Buchdruckerey machen könne? Der ehrliche Rademas
der hatte aber von dem Dinge ſo wenig einen Begriff
wid
als
----- 101 / 356 -----

IOL
als der Soulmeifter, und verwies ihn daher an den
Zimmermann. Der Zimmermann behauptete eine
Druckeren zu machen müffe Schmiedearbeir reyn.
Derfudimagifter gieng zum Hufſchmiede, und dieſer
gab ihm die Verſicherung, die Buchdruckerenen mas
dhe tein IRenſch anders als der Rotbgieſſer; denn er
hätte einmal, als Geſelle auf der Wanderſchaft, bey
einem Rothgieber eine große meffingene Platte gefes
ben, und auf Befragen vernommen, das ſollte das
{undament zu einer Buchdruckeren werden. Da
nun fein Rothgieber auf dem Sute befindlich war, ſo
fehete der fünftige Aviſenmacher toieder aufs Solo
zurück, und ftattete dem Junker Bericht ab.
„Wird ja einecwegen wohlfo 'n Dinge zu kriegen
fenn, Schulmcifier. Er muß ja doch wohl nachfras
gen, wo wir unterdeffen die Uviſen drucken laffen
fònuen. Kann denn mit eins mal zuhören. Geh
Er man hin; da hat Er 'n biſchen Reiſegeld. Na,
feb Er zu, hört Er, daß Er was aufftafet.“
Der vorgedachte Befehl wurde ausgefertigt, und
gehörigen Orte, das heißt: vor der Gerichtsſtube,
an den Kirchthüren und in der Schenfe, affigiret.
Der fudimagiſter trabte in den benachbarten Lands
fádten und flesten herum, um eine Druckerey ad ins
terim und einen Rothgießer, der dem gnädigen Heren
eine eigne machen könne, aufzuſtöbern. Und der
Edelmäut? Der gieng ſeinen gewohnlichen Schiente
rian, und freuete ſich, wenn er ſein Pfeifchen in Pa
ce raudte, herzinniglich, daß er eine eigne Schloß
bu dydrudterer und eigne Aviſen, Folgli: gang was
Apar:
6 3
----- 102 / 356 -----

102
Apartes, und vor allen ſeinen Nadybarn einen gewal:
tigen Sprung voraus haben würde. » | gine
Anfangs ließ es ſich mit des Ludimagiſters Bez
mühungen (dier nicht zum beſten an. - Fortus
na iſt ein Frauenzimmer, mithin launiſch. Er
wandelte etliche Tage fruchtlos in der ganzen ums
liegenden Gegead umher, og aus dem Süden ins
Norden, und von Niedergang gen Aufgang, und
war des Abends nicht kluger, als er des Morgens
geweſen war. Dennt in diefem abgelegnen Winkel
des Pommerlandes hatten allerdings fartoffeln und
Růben beſſeres Gescihen, als Wiſſenſchaften und
diejenigen Künſte, die den Wiſſenſchaften unmittels
bar zu Pflegemånnern und Handlangern dienen.
Hier war an feine Buchdruckeren, und eben ſo wes
nig an eineu Mann, der eine machen konnte, zu
denken. Das war ſo ein wahresi åchtes Revier
für Freund Rouſſeau von Genese und die andern
håßlichen Menſchenfinder, die es ſogar ihrem Beicht-
vater nicht glauben würden, das eine Welt voll
Jurisprudenz, Ontologie, Cherapie, Polemik und
wie die Siebenfachen alle beißen, womit wir Ge
lebrten aus der Taſche ſpielen, verſehen überden
init Buchdruckeren, ubruracheren, Apothekeren, Fus
weliererer, Schinderet, Gleißnerey, Verlåumdes
Brodneideren, und was es ſonſt für frene und
galante Künſte geben mag dal, fag ich, eine
ſolche Welt beffer ſen, als ein fimples kumpending
von Welt, welches ſich diſpenſiret, dieſerley Arter
irdiſcher Weisheit zu treiben. Die Herren würden
in dortiger Gegend zwar nicht juft ihr Paradies,
abce
reye?
----- 103 / 356 -----
aber doch einen ganz lidhicklichen Vorhof deſſelben
gefunden haben.
Luſtig und lüftig war der Schulmeiſter ausges
wandert, aber langſam, ve iniquae mentis afellus,
und mit bekümmerter Seele richtete er jezt ſeine
fühwerfälligen Schritte wieder nach der Burg ſeines
vornehmen Gönners, als Dame Fortuna simitleid
- mit dem armen Soelm zu haben begonnte.
Wir halten nid)ts von Eingebungen, und nicht
recht viel von Dåinonen. Aber der Einfal fam
unſerem Wandrer j!? plöslich, als daß es ſo ganz
init rechten Dingen zugeben konnte. Es wgr
ſchlechterdings eine Eingebuns Fortunens, oder
ein Stück von einein Dåmou hatte die Hand im
Spiele; anders fönnen wir das Ding nicht erklas
ren. Ob es aber, wenn man den lebten Fall ans
nimmt der Dåmon des Schulmeißers oder des
Herra Peter Fir geweſen ſen: das laſſen wir uner:
örtert. Priemcas Dåmon iſt uuftreitig von der
Gattung derer, die geſpaltne Klauen und Farren,
ſchwänze Haben; der kanns durchaus nicht gewer
feu ſenn. Eher wollt ich nod) glauben, das es det
edle menſchenfreundliche Dämon des Herrn Albrecht
war, oder die gute Haut von Dämon, die fich des
Heren Thomas annahm; - welches alles Ser Res
fer nach Belieben entſcheiden mag, wenn er fuſt und
Geduld hat, im zwanzigſten oder dreißigſten Bans
de dieſes unſers Büchleins mit der chrbaren Dame
Kunigunde befannt zu werden. Docht zur Sai
che! Es fiel dem ludimagifter plößlich ein, es liege
verſchicone Seilen abwärts ein feines Landſtadt:
84
chen.
1
----- 104 / 356 -----

104
chen. Nun wußte er frenlich ſo gut, als hätte erg
im Büſching geleſen, daß ſo viel Meilen hin, eben
ſo viele Meilen zurück austragen, uni daß man in
dem Stadttein ohne allen Zweifel vierſchròtige Fleis
ſcher, ſtåmmigte Becker, woh[beleibte Bierbrauer,
feiſte md hohläugigte Wucherer, ſamt dúrren ſpitt,
delbeinigten Schneidern die Fülle , bergigen eher
zwölf Senfmůhlen, als eine einzige Druckeren vers
muthen finne: aber ein glücklichęs je ne ſais quoi
30g ihn anwiderſtehlich bin. Es war -
Aber ſo was perdient fchon ein oder ein Paar eignę
Kapiiel, welche aber diejenigen, die mehr Vers
nunft als Genie Baben, ihrentivegen, diejenigen
aber, die das Genie bald auf Alpen, bald in Mift.
ļachen und Pferdeſchwemmen zu führen pflegt,mei.
netwegen ungeleſen laffen können. Ehe ich mich
aber an dieſe Rapitel mache, wil ich vorher ein
Kapitel von den Gaſtwirthen ſchreiben, in welchem
ich hoffentlich, was ich bisher nicht finden konnte,
Zeit und Plaß zu dem Konterfen des Ludimagis
ſters finden werde.
Eilftes Kapitel.
Mein Kapitel von den Gaſtwirthen, nebſt ei.
ner Zugabe von Bier, Milch, Eyern, und
liebreichen Wirthinnen.
Mein guter Freund Sir Samuel Crowe, menu
er hier an meiner Stelle fåße, würde geradezu fas
gen: der Schulmeiſter feste ale Segel ben, und
fteus
----- 105 / 356 -----
2105
ftenerte pou dem Kap, wo ihn der Einfall enterte,
Jipro. Nord Oftmårts, legte ſich aber nördlid
ton ſeiner Fahrt in der Ban eines Dorfes, wo er
guten Geund fand, vor Anker, weil er, da in reis
nem Raume weder Gut noch Ballaſt war, nicht
långer See halten fonnte. Und ich geſtege, turs
jer fönnte tein Menſch die Sache erzählen. Daica
aber fein Schiffskapitain bin, wie Sir Samuely
noch, ſo viel ich vorher ſehen fann, irgend einen
Cie Hamſer Trunnion zum Refer haben dürfte: fo
muß ich mich wohl bequemen, ein paar Worte mehr
pon der Sache zu machen.
Vom Tage war nicht so viel mehr übrig, daß
per fudimagifter den Ort båtte erreichen können,
und ſeine Beine, die ohne Widerrede ſtart und did
genug fchienen, wohl ejuen Konrektor tragen zu fons
pen, fiengen dooh an, ihm ihre Dienſte zu verſagen
ob ſie gleich nur einen Dorfprofeffor getragen hate
ten.
Aus übler Laune hatte er auch unterlaſſen,
dieſen Mittag mit ſeinem Magen Abrechnung zu
halten; eine Sache, die er ſonſt niemals zu uns
terlaſſen pflegte, am wenigſten feitdem ihm die fets
te Küche des Edelmanns offen ſtand. Nein, fete
nes Leibes wartete der theure Mann, und das ges
dieh ihm auch ſo wohl, daß er quoad Korpulens
tiam (ob der Römiſche Konſul dieſes Wort jemals
gebraucht habe, weiß ich nicht) eher einem Pråla.
ten als einem fubimagiſter åhnlich ſah. Er fand
alſo für gut, in dem nåchſten Dorfe, fein Standa
quartier zu nehmen, wo er recht gutes Bier und
noch beſſere Mito fand, ein Mansel Eger in Butter
05
fchla
:
----- 106 / 356 -----

106
fchlagen ließ, und ſeinem leichnam ſo gútlid) that,
als Ort und Umſtände nur inner erlauben wollte,
Nach eingenommenem Mabl und gerauchter Dis
geftionspfeife (denn er liebte den Tobak ſo ſehr, als
feiir Junker) hieng er feine ſchöne große Perůfe,
dieſelbige, die ihut der Edelmann ſchenkte, als
Türk vor eitt Saar Jahren die damalige Staatspes
rüfe in ein Stråhennet verwandelt hatte, auf der
Epinaroden der Birthinn, vand fein Schnupftuch
ſtart der Nadímúte um den S'opf, vertrauete fein
heugekehrtes Fenerfleid ſamt den Stiefeln und der
Pfeife dem Wirthe zu treuen Hånden, firecte ſeine
Gledmaßen auf eine für ibu bereitete Streu, und
legte, auf alle Gefahr, ſein ſpaniſdies Rohr neben
fich, denn den Dornſtock und die ledernen Knies
xiemen hatte er, als eines Hofmanns unwürdig,
abgeſchaffet Die dienſtfertige Sirthinn wickelte
den fremden Herrn in einen abgedankten Schå fers
pelz, und er ſchhef ein. Mit Tagesanbruch erhob
er fich, und kleidete fich, während des Frühſtücks an.
Da wir nun, indeffen der Mann ſeinen fefilte
dhen Pomp anlegt, und ſeinen Cichorienfaffe eins
fdylurft, nichts beffevs zu thun haben wollen wir
Dir, günſtiger Leſer, mit einen leichthingezeichs
neter Abriffe ſeiner Perſon auftwarten, da Du mit
einem großen Theile ſeines Inneren ſchon ſo ziemlich,
und mit ſeiner feſtlichen Garderobbe vollkommen
bekannt ſeyn mußt. Benläufig bitten wir Dich,
mit dieſer Skizze fo lang fürlieb zu nehmen, bis
wiv einmal Anſtalt machen, ihn und drey oder vier
von den andern berten, die in dieſem Bude vory
fommen,
----- 107 / 356 -----

107
kommen, unſerm Hogarth - Chodowiecki fitzen
zu laſſen. Kommt Zeit, kommt Rath!
Denke Dir demnach einen Mann von mittelmåſ
figer Größe, oder etwas drůber, mit einer Phyſiogo
nomie, die aus Neger, Pudel und Mops zuſammeix
geſegt iſt, und die , ohne juft ausnehmend håßlich
ju fenn, ſo viel Widriges in fich vereiniget, daß
Ein Zehntheil davon mehr als hinreichend wåre,
alle lavaters auf Gottes Erdboden von einem ges
nauern Umgange mit ihrem Eigenthümer fråftig ab
zumahnen. Die Negernaſe vor allen machte, wenn
mar fie zum erſtenmal ſah, einen unbeſchreiblich
unangenehmen Eindruck. Sein unfòrmlicher Sors
per gab ihm fein Recht, ſich den ſehôngebaueten Leus
ten beyzuzählen; denn ihm fehlte nichts, als eta
wan vorn oder hinten ein måßiges Hockerchen, um
völlig mißgefaltet zu feyn. Andeffen war dieſer
Leichnam fein Abgott, und er ſparte nichts, was
demſelben innerlich und aufſerlich frommen konnte.
Zwar war er, was die sorpuleng betrifft, frenlich
noch lange nicht Abt oder Domprobftmåßig: aber
ein Prålat von geringerem Schlage, ein Prior zum
Exempel, håtte fich auf den Nothfall ganz ſchicklich
damit behelfen können. Hergegen das Untergeſtellt
dieſes Kerpers, fürwahr, das konnte fich ſehen laſs
fen! &re fein Bauch noch dreymal ſo dick gewes
fen, ſo hätten dieſe Säulen immer noch dazu ges
pafſet. Man kann ohne die ritwårzeſte Verläum,
dung nicht fagen, daß ſie krumm geweſen wåren :
indeſſen waren ſie doch ſo übel geformet, daß fie,
and mit einen minder waſſerfüq;tigen Anſehen,
Sie
----- 108 / 356 -----

108
die allerhåflichften Ertremitäten von der Welt ges
wefen ſeyn würden. Wie der Ehrenmann mit der
Zeit ſo vornehm wurde, daß er in weißen ſeidnen
Strümpfen und einer Beutelperůke ſtolzierte , fiel
zivar idas Abentheuerliche des Untliges nicht mehr
po befrig auf, aber das Unförmliche der Weine des
fto fictlicher ins Auge. So ungefähr war der
äußere Menſch des Herrn Ludimagiſters beſchaffen,
der ſeit ſeiner Bekanntſchaft auf dem Schloffe fich
eine gewiſſe Art von Haſenhaftigkeit (uin ihm ſelbſt
ein Bort abzuborgen) in allen ſeinen Bewegungen
ange wohnet hatte, gerade weil er fich den ſteifen
Zivang und die ungelenkigen Attitüden des Orbilis
ats, womit er dem Herrn Juſtitiarius und deffen
Franı Gemalinn ſo oft herhalten mußte, abgerdhs
ken wollte. In Abſ.... Poß tauſend ! da geht er
fchopi þin, fir uno fertig, und ich male nod)!
Wir müſſen ihm wohl folgen, ohne jezt von ſeinem
inneren Menſchen noch ein und anders, wie wir
Willens waren, ju fagen. Mag der Leſer doch
retuft aus reinem Betragen ſchließen, daß er im
Grunde ein tückiſches, boshaftes, und ich darf
wohl hinzuſeßen: ſchadenfrohes Thier war, wie die
Narren von Metier mehrentheils zu ſeyn pflegen.
Unſer ſchon geſchrnůckte Wandrer denn, als
ein Mann, der in Geſchäfften des Herrn von kin.
denberg reiſete, glaubte er, fich mit Anſtand und
Prunk zeigen zu můffen feßte ſeine Reiſe ſehr
eilfertig fort; dennoch aber vermogt er das Stadts
chen nicht eher zu erreichen, als kurz vor Mits
tage. Gravitátiſch zog er zum Thor hinein und
durch
----- 109 / 356 -----

log
durch die vornehmſten Straßen, sein Hoffnung,
an einem der Schilde und Zeichen, die er über und
neben den mehrſten Fausthåren ſah, das Ziel ſeis
her brennenden Wünſche zu erblicken. Zuerſt,
gleich ben feinem Eintritt in den Ort, fah er an
einem Hauſe das Königliche Wapen, und ſchlos
daraus ganz richtig, ohne ſich lange mit Kefen der
Unterſchrift aufzuhalten: hier werde wohl der
Zollbediente refidiren. Er gieng demnad, fürbas,
doch grüßte er Seiner Majeſtát Wapen mit abe
gesognem Hute.. Ferner fahier bölzerne Sties
fel, Barbierbeden, Gewürzfrámerzeichent, Kolleff
teurſchilde, lederne Hoſen, und andre folcherlen In:
fignien in ungezåhlter Menge , aud) mitunter eine
große wergoldete Sdjeere, von zween griesgrame
menden föwen gehalten, oder eine Hand aus der
Wolfen mit einer Beutelperåke. Einzeln blåhea
te ſich hie und da in der trügeriſchen Dåmmesi
rung eines unbedeutenden ůbetfuritirten kabens
ein Ladenfrámer in der Kontormúße, wie der
Eckern Ober unter dem påbel der kleineren Mas
tadore. Ein Haus erkannte er am Geruche für
cine Apotheke, Vielfältig aber verkündigte das
Konterfer eines Hechtes, eines Palmbaums, oder
eine ähnliche Maleren, die Wohnung eines ger:
miſſenhaften Gaſtwirths, eine Tabagie, oder eis
Men honetten Branntweinwinkel. In Håuſern, att
welchen er ganz und gar kein Wahrzeichen fand,
dermuthete er einen Bewohner, der nicht llrfachy
haben mogte, rich feines Gewerbes öffentlich zu
tühmen, zum Erempel: einen gelehrten oder ung
06
gelehry
----- 110 / 356 -----

110
gelehrten Tagedieb, Bucherer, Kuppler, Betſchweig
fier, SodchytmathterSyårder, und desgleichen.)
* Unſer Pilgrim hatte nunmehr beynabe das Ende
der legter Straße erreichet, und befand ſich gerade
ben seinem Haufe, welches er an der großen Eins
fahrt und an der gepflaſterten Diele fchon für eis
nen Gaſthof erfandt haben würde, wenn alich
die ſchönen goldnen Worte: Der Gaſthof zum
offnen Heim, von der Höhe eines Schildes herab
den Wandrer nicht eingeladen håtten. Hier hand
er ſtill, sund fah mit ſpähendem Blicke vorwärts.
Ade Zeichen aber, die er von hieraus bis zum Thor
erblickte, verkündigten ganz offenbar, daß er die
Straße vergebens zu Ende gehen würdegi destes
gen entfchloß er fich, wiewohl traurigen, Muthed,
in den Gaſthof cingukehren, um ſeinen abgemattes
ten Feichnam mit Sprijep Crank und Ruhe zu las
betti 14 si tot
orHier bewillkommte ihn erftitch ein großer, dis
cher, halbnúdyserner Wirth, mit einem feiſten,
ſchelwiſchen Untlig: zweņtens eine kleine, raſche,
dicflichte, weiland hübſche Wirthinn, mit ſchönen
braanen verliebten Augen die jeden nicht ganz une
anſehnlichen Paſſagier für eine gute Prike zu erklás!
ren, bermalen aber an unſerm Luðimagifter fich feia)
nen ſenderlichen Kundmann zu verſprechen ſchienen.
Doch zogen dieſe verbuhlten Augen ein ſolches Pros:
gnoſiiton eben nidit aus dem fdwarzen Gewand
des Gaſtes; denn file hatten wohl eher Månner
in ſchwarzen Kleidern, ſo gut als bantſcheckigte
Stußer, Referenearien, Sandwerker reifende
Sgufe
----- 111 / 356 -----
UI.
Kaufleute aufdiener, Biebhåndler, u, f.wuns
ter ihre Geſetze gezwungen.
Huf die Frage des Wirthes :: 96 er ein beſond.
res Zimmer verlange, weder in die Gaſeſcube
zu treten beliebe ? wähite unſer Wandrer vorlåna
fig, das besterer nun agrefeuchaft willen wie
er ſagte, bat aber zugleich, ein Zinder für ihn,
in Bereitſchaft zu richtet bebende Wirth
that einen Seitenſprung und dfnete die Sinkfun
be und den kadiniagiſter marſchirte binein, ing
dem er die Ampereuden vornehm gråste Nachdem
epi Huti undi Brock abgeleget, blesser fich in den
Lehnſtuhl wieder firecte dier being yon fighn und
foderte eine Hatóe Werthuuthwein und vine Pfeifs
Mit Grlaubniß daß ich fraget mag, wo, fols
die Rolle i fo gu fagen, bingehen?niye Durchaudita
ferimberſchamte Fragen die pen Gefrirthen fg saj
etgen iſt, dereinete Here Bunke, ko hieß der Births
die Unterredung.
4*, Nicht einem Fingerbreit weiter ! #erwiderte
der feeinde Fend, mit der wichtigften Mine, die ſich
nur immer in ſein plumpes Geffdyt bringen lieben,
Wirth... Werden denn der Herr fo zu fageng
fich hier eine Zeitlang aufhalten? ad 421 :
Ludimag Racy, Udvenant 19
1. Wirth. Sie haben.getoig Gefchäfte hiet.
Ludimag. Saund nein nachdem es fommt.
Wirth. Mit Erlauburißi idaß ich fragen magni.
for fømmen Sie her ? 2.6. On
Ludimag: Vom Haufe, Spero Wirth,
tists
Wirth
----- 112 / 356 -----

pes.
Wirth. Sie wohnen tooht nicht weit, ſo tu
ragen von hier?
89
Ludimag. Es geht noch ſo wohl an.
Wirth. Sie find doch wohl Heute erſt auss
gereiſet?
doilad 2012
> Ludimag. 1 Nein, ſo zu fagett, $err Hof
Der fragſelige Gaſtwirth fügte zu dieſem impers
tinenten Examen ſtoßweiſe noch verſchiedne eben ſo
unbeſcheiðne Fragen hinzu, die jeder, der nur Eins
mal in ſeinem Leben fechs Meilen gereiſet iſt, ſich
Koffentlich ohne Schwürigkeit wird denfen können,
weil man in Deutſchland unmöglich ſechs Meilmes
ges reiſen kann, ohne der nafeweiſen Unverſchämts
heit eines neugierigen Wirthes ausgeſeget zu ſeyn.
ge mehr indeffent fjerr Bunfe ſeine Fragen håufte,
deſto geffiffener machte ſich der Fudimagiſter eine
boshafte Freude daraus, den zudringlichen Fúre
wiß deffelben bey der Naſe herum zu führen. Ein
Betragen, welches uns ſo tiachahmungstvůrdig fcheis
het, daß wir nicht umhin kötinen, es allen Reiſens
dett und Nichtreiſenden, die etwa det ungefütteten
Neugier eines unberufenen Examinators in die Krals
len gerathen, beſtens zu empfehlen. 42 mm
Eine Aufwårterinn von ausgeſuchter Håßlich,
teit, - vielleicht um die atmåblich welfenden Ans
nehmlichkeiten der Wirthin deſto beſſer zu heben
brachte unterdeſſen mit wettig Grazie ben Bitters
wein und eine neue Pfeife; die freundliche Wire
thint ſchenkte unferim Pilger das erſte Glas eing
und fragte, ob ihm dieſen Mittag hier zu effen bes
liebe?
----- 113 / 356 -----

113
Hiebe? zu dienen, Madam, antwortete er mit
feyerlichem Ernſt, und dieſen Abend auch, wenn
Sie erlauben?
Viel Ehre! ſagte ſie mit einer kleinen Neigung
des Hauptes und jenem poßirlichen kurzabgeſtoßen
nen ſchnellen Knickbeinen, welches gemeiniglich ben
dem fleinſtådtſchen Frauenzimmer, das manchmal
gern vornehm thun mögte, an die Stelle der Ber.
neigung einer wohlgezognen Perſon tritt.
Und nun, lieber Leſer, wollen wir Dir die Kapi.
fel, die wir am Shlaffe des zehnten verſprachen,
teine Minute långer vorenthalten.
Zwölftes Kapitel.
Malus futor inopia deperditus.
PHAEDR
Oder:
Das erſte Kapitel vom Geniewefen.
Ganz ficher bin ich nicht davor, daß irgend ein
Mann von hohen Gaben erwecket werden mögte,
bieles mein geringes Büchlein ins Hebråifche zu
translatiren. Erſchien doch neuerdings aus der
Feder des Herrn Hirt eine Verſio duplex hebraea
rhytmica cantici notiffimi, Nun kömmt der Hei-
den Heiland, welche ſo, wie ſie in Quartformat zu
Wittenberg gedruckt ward, allenthalben für dren
Groſchen zu haben ift. Mein Büchlein iſt freylich
fein Kirchengeſang: aber gerade das iſts, was
#rfter Theil,
----- 114 / 356 -----

114
pour cauſa,
mir Sorge macht. Sollte alſo irgend ein Mann
ſich durch ſeinen Genius genothſachet fühlen, eine
Verhonem hebraeam, fiue rhytmicam, fiue pro-
ſaicam, libri notiſſimi Siegfried von Lindenberg,
etwa zum Behuf der Pohlniſchen Juden, zu elabos
riren: ſo bitten wir ihnet cela
dieſes zwölfte Kapitel ſamt dem dreyzehnten und
vierzehnten unůberſeßt zu laſſen.
Unſer Ludimagiſter wußte noch nicht, daß unter
dem Pobel der Stadt, worinn er dermalen war, der
Teufel ſein Spiel mit dem leidigen Geniewefen hats
te. Da gabs philoſophiſche Schuhknechte und mes
taphyſiſche Schneider; politiſche Bartpußer und
ftatiſtiſche Friſeurs; fatnriſche Gerichtsdiener und
poetiſche Kollekteurpurſchen; ſeraphiſche Lafaien
und Ziegelſtreicher voll rhetoriſcher Figuren; advos
cirende Scheerenſchleifer und Eſprits forts beym
Dreſchflegel. Ben den übrigen Klaſſen aber gieng
alles ganz natürlich her, und ſeinen überall ges
wöhnlichen Sang,
Sang. Denn die ivirinden und jenns
wollenden Vornehmen, etliche wenige ausgenoms
men, behalfen fich mit ihrem Range; die Reichen,
etliche wenige ausgenommen, behalfen ſich mit ihs
xem Gelde; die obrigkeitlid)en Perſonen, etliche
wenige ausgenommen, behalfen ſich mit dem Schlens
drian; der Mitteimann hatte ſein Gelächter über
den Baurenſtolz, ſpottete des Uebermuths, beugte
ſeinen Nacken unter den Schlendrian, weil ſichs ans
ders nicht thun láßt, und behalf fich größtentheils
mit der geſunden Vernunft. In dieſen Klaſſen al.
ſo befand ſich alles im gewöhnlichen Gliſe, nuc
blos
----- 115 / 356 -----
115
bloß der Jan Kagel, und was nahe dran grenzt,
ſchlug aus der Aft, und konnte ſich, berdorben
durch etliche übelverdauere Bücher und durch miß-
setſtandne Benſpiele , .ſo wenig vor dem leidigen
Drang des Genius retten, als einer, der ſich inges
råuchertem Rindfleiſch und Pudding übernommen
hat, vor Magendrůcken,
Das alles wußte der fudimagiſter noch nicht;
ein Aufenthalt aber von nicht mehr als anderthalb
Lagen lehrte es ihn, und ein ſchårferer Beobachter,
als er, würde es in anderthalb Stunden weg ges
habt haben. Ob aber der Paſtor Loci und ſein Dis
afonus ſich für oder wider die lymboliſchen Bücher
erklärten, ob die Herzte ſich mit der Methode und
• die Sachwalter mit Schimpfen und Tůrlupiniren
: behalfen, ob man dort lieber mit Moores durch
Frankreich und Deutſchland, oder mit dem under.
ſchåmten Wraxall auf ſeiner Stube, oder mit Bů.
Iching von Berlin nach Rekahn reiſe: das alles und
viel mehr hatte der Schulmeiſter zu erforſchen vers
nachlåßigt; folglich kann ic), der ich dermalen alle
meine Nachrichten von dieſem Stådtchen einzig und
allein aus ſeinem Munde nehme, meinen Refern und
ihrer Wißbegierde bierunter vor der Sand nicht
dienen.
Unter den Anweſenden, die ihren Morgen in die.
fem Gaſthofe ben einem Glaie Wein oder Schnaps
perplauderten, war ein Menſch, der, reine Walds
teufelphypognomie abgerechnet, und bloß nach ſeis
ner Kleidung zu urtheilen, wie ein feiner Mann,
aber doch etwas nårriſch ausſah, denn er trug einen
$ 2
Kaſa:
5
1
----- 116 / 356 -----
ord
1
Saſaquin von mineralgrünem ſeidnen Damaft, hebR
Weſte , Beinkleidern und Bambouſchen von eben
dem Zeuge. Nur die Strümpfe waren helblau,
fonſt båtte man ſchwören ſollen, der ganze abents
Theuerliche Kerl reg in einen Farbefeſſel' gefallen. ;
Sein Haupt verwahrte vor den Einflüſſen der ges
funden Luft ein falber Hauptſchmuck, der von den
Dånden feines Schöpfers eigentlich für Beutelpes
küfe geſchaffen war, aber, um den Haarbeutel zu
Paren, mit einem kleinen Biddelchen, faſt wie eine
Mbbé Perůke, getragen ward. Pom Hute ftralte
ein altes goldnes Bourdalou i wie das. Siebenges
ſtirn durch den Saun einer Regenwolfe, und eine
gevaltige Troddel bummelte dran, von welcher aber
der Zahn der Zeit die mehrſten Krepinen genaget
hatte. Das Thier; das in dieſer ſeltſamen Schale
bauſete, war ein Genie, aber ein verteufelt großes
Genie, und fühste mit fich herum, wie alle ſeines
gleichen, eine mådytig babe Meynung von ſeiner
Perſon, von ſeinem Geiſte, Wine, Verſtande, Tas
Jenten, Berdienften, Werthe, und desgleichen; is
Buch, daß ihn ſelber ſchwindelte, wenn er vom Gis
pfel ſeiner Gdhe herunter fab; ro hoc), daß er ſich
grlaubte, alles zu ſagen, was ihm in den Mund
fam, toben er feiner Seele ſchonte wenn ſie
nur nicht gegenwärtig warz und alles zu thun,
was ihm in den Kopf fam - und einem Genie Tots
chen Schlages pflegt denn bekanntlich mancherley
einzufallen, mit unter auch Dinge, die nicht völlig
To unſchuldig find, als mineralgrånen Damafi zu
Pantoffeln zu tragen,, Ades das that er auf
1
Redis
----- 117 / 356 -----
in
Rechnung feines Werthes, denn er hatte einmal die
meines Bedünkens nicht ganz richtige Bemerkung
geleſen oder fonft aufgeſchnappt: große Genies håts
ten immer große Fehler. Dieſes Sprüchlein führs
te er nac Maaßgabe Teiner Bedürfniſſe fleißig im
Munde, wußte aber alsdann jedesmal einen ſolo
chen Sinn hinein ju legen, daß es ſo viel hieß, als :
fchledyte Handlungen verrathen hohen Senics.
Wenn man ihm aber vieles überfah, was man an
jedem andern mit äußerſter Schårfe gerüget haben
würde, ſo geſchab das nicht in Betracht ſeines Wers
thes, fondern aus dem gerade entgegen gelegten
Grunde, weil er der allgemeine Gegenſtand des
Spottes, der Verachtung und des gerechteſten Abo
Tcheues aller vernünftigen und beffer denfenden Reus
te mar; wie es denn manchen geben mag, der ſeine
Sicherheit lediglich der überſchwenglichen Nichtse
würdigkeit, die ihn auszeichnet, zu danken hat.
Eo viel einſtweilen zur Nachricht von dem Manne
mit der Waldteufelphyſiognomie, der ſein minerals
grünes Gehäuſedermalen in dieſen Gaſthof zur Sdan
getragen hatte.
Der ſeidne Mann ſchloß aus der Wiene und
Sleidung des ſchwarzen Mannes, er habe ein Stück
von einem Gelehrten, als etwa einien lateiniſchen
Kůſter, oder ſo was gutes, vor fich; wiewohl Mas
dam Bunte ihn für einen pertriebneu Jeſuiten hielt,
und Herr Bunke unſchlüßig war, ob er aus dieſema
Gafte, der ſeiner Neugier ſo bebende auszuwer
chen wußte, einen Scharfeichter, oder Spion,, odex
Kornjuden machen ſollte. Eiu Blůmlein aus ļas
3
7
1
----- 118 / 356 -----

118
tium's Gefilden, welches dem Fremdling unverfes
hens zu entfallen fchien, beſtårfte indeffen den leids
nen Mann in ſeiner Meynung, und ſtehendes Fus
ßes befchloß er, fich zu zeigen. Um nun das Ding
ſchicklid) einzuleiten, trant er erſt des angekomme,
nen Heren gutes Wohlrenn, und mußte gleich dars
auf geſtehen, daß der Sinafter, den der Herr raus
che, von ro feinem Geruche ſen, als er ihn fürzlich
nicht gerochen.
Er geht und ſteht ſo, verfekte der ſchwarze
Mann gar vornehm; es iſt fo unſer gewöhnlicher
Kneiter auf dem Sdloffe. Beliebt Ihnen ein Pfeifs
und to be
chen?“
Der Mineralgråne ließ ſich das nicht stenmal
fagen. Servitór, rief er, darf ich ro fren renn? uno
damit füllete er feine Pfeife ſo derbe, daß fie båtte
plaßen mögen.
Die Unweſenden ffußten ein wenig ob der Frena
gebigkeit des Schwarzen. Denn in einem Landen
wo das Pfund Kanafter zu zwer Thaler gewiß
nur ſehr mittelmäßig iſt, war es feine altågliche
Höflichkeit, einem ganz unbekannten Manne eine
Pfeife des allerfeinſten Tabaks zu fpendiren. Doch
murmelte Gerr Bunke laut genug, es fen nie eine
Pfeife Knafter, ſo zu ſagen, unrechter angewendet
worden.
Meine Herren, fieng der Ludimagiſter an, mit
Permiſſion zu fragen, was giebt es in dieſem Dre
te für Merkwürdigkeiten für einen Reiſenden? Ich
mogte mich doch gern ein wenig umſehen.“
Merkwürdigkeiten ? murmelte der eine; Merks
würdigs
----- 119 / 356 -----

11)
würdigkeiten ? wiederholte der andre. Das Wort
fogar war den Leutchen fremd.
Merfrürdigkeiten ? ſagte der damaſtne Mann;
Ich wüßte hier, meiner Seel! 'nichts, als etwa;
daß es an keinem Orte in der Welt ſo viel Krúp-
pel giebt. Bloß allein in dieſer måßigen Straße.
kann ich Ihnen ganzer neune aufzåhlen.
» Am! - Es wird hier doch wohl eine öffents
liche Bibliothef reyn?
O was das betsiminen ja. Auf dem Kathhauſe
ſteht der all;eit fertige Notarius, in Schweinsles
der gebunden, Bertochs Herbarium Juris, und
jwen Koder Fridericianuſſe.
„So! - Giebt es hier feine offentliche Ge.
båude? “
O ja! da iſt das Stockhaus wiewohl das
eigentlich nur die Garniſon angeht; und der Rathss
keller, wo aber der Wein nid)ts taugt.
„Ich ſehe, Sie ſcherzen, mein Herr ! “
Der Waldteufel betheuerte mit einem gråblichen
Schwure das Gegenteil. Ob er falſch geſchmos
ren? - Das laß ich dahin geſtellet renn; aber
das iſt wohl ausgemacht, daß er das Abgeſchmacks
te in der Frage nach einer öffentlichen Bibliothek
u. ſ. w, in einem Randfådtlein nicht fühlte, und ſich
nicht ſowohl über den ſchwarzen Mann, als viels
mehr, nach ſeiner Art, über den Ort luftig machen
wollte.
Giebt es alſo hier wirklic, feine Kurioſa? Gar
nichts für die Aufmerkſamkeit eines Reiſenden? Kein
Naturalienkabinet? Keine Gemäldeſammlung ?
S 3
----- 120 / 356 -----

120
! vamit fönnen wir dienen. 54as die futs
jora anlanget, fo will ich Ihnen nach Tiſche Das
Wahrzeichen der Stadt zeigen. Und dann ſo hat
Herr Peter sig ein hübſches Naturalienkabinet in
einer Schad,tel, das ſoll er Shuren wohl weiſen.
Und dann fo iſt hier noch einer, der hat die ganze
bibliſdie Geſchichte in buntgemalten Kupfern, und
fechs Könige und Königinnen von Nilſon, die recht
con poo, Aber das ift 'n duminer Sterl, der vers
ſteht ſo was nicht. Die rhønen Bilder hången dą
im Tobackeraud), und ich glaube nicht cinmol daß
er ſie Ihnen weiſen würde, wenn Sie auch drum
Kingiengen.
Den Schulmeiſter war auch wirklich mit Natu.
ralien, Bildergalerien, und was ex font aus der
Zeitungen aufgeſchnappet haben mogte, im gerings
ften nichts gedient; darüm näherte er ſich ſeinem
Zwecken, und, nach einem Herzlichen Seufzer: daß
freplich mancher Demant, leider ! nur in ſchlechtes?
Blen, gefaffet rend fuhr er fort zu fragen:
„Aber ein Buchladen iſt doch wobl hier?"
Daß Gott erbarme! låſterte das mineralgrüne
Genie, erſt eine Nare, und dann eine Brille! Denn
wenn ich mich, und noch in Stück oder etlidhje
ausnehme, ſo glaub ich, meiner Seel! nicht, daß
Ein Menſch hier iſt, der 'n Bud) teſen fann.
Nunmehr entfiel dem (dwarzen Manne vollends
Der Muth, geradezu nach einer Druckeren, zu frag
gen, wiewohl das damafone Genie bier gottlos gea
logen hatte. Denn, wenn man es genau nehmen
WiD, fo war gerade Er vielleicht im ganzen Drte
----- 121 / 356 -----

I 21
der Einzige, der nie ein Bud håtte leſen müſſen,
teil er weniger als jemand auf der Welt im Stans
de war, irgend ein Buch zu verdauen. Der
Ludimagiſter, fage ich, hatte nun ſoplechterdings
ben Muth nicht, geradezu zu fragen, denn er
glaubte ſchon zum voraus das ſchrocklide Nein,
vor dem çr fich ſo rehe fürchtete, ju hören; doch
fragte er etwas beklemmt, ob es hier Künſtler in
dem Orte gåbe ? Das mineralgrúne Genie war
auch ſchon im Begriff, die Frage zu beantmoorten,
als ein Mann in einem Ampeln dunkelbraunen
Kleide hereintrat, auf deſſen Gefichte ein trüber,
in ſich gefehrter, melancholiſcher Eróft unter einem
crztoungenen Låcheln verborgen war. Mit flüchtin
gem Auge überrab er die ganze ſchaale Verſamms
lung, und zeichnete beſonders sen feidnen Mann
durch einen Blick vol unausſprechlicher Berachs
tung aus. Er grüßte die Herren ſehr nachlaßig,
den Ludimagiſter aber, als einen Fremden, ſehr bes.
ſcheiden, ob er gleich nicht umhin zu könneit ſchien,
an der auffallenden Phyſiognomie des Mannes ets
nige Augenblicke zu baften. Herr Bunfe, fagte
er zum Wirthe, indem er einige Papiere aus ſeiner
Brieftaſche nahm, darf ich Sie bitten, dieſes an
sen Fuhrmann zu bekorgen?
Perr Sunke vers
ficherte, er opode es, fo zu ſagen, aufs beſte bra
ſorgen. Hiermit wollte der braune Mann wie.
der gehen, als der Waldteufel zu dein Schwarzer
fagte: Sehen Sie, das iſt der Herr, der die fonos
Ne Bilderſammlung hat.
Es war wirklich der Mann, den das grüne Bee
wie
----- 122 / 356 -----

12:2
nie vor wenig Augenblicken mit der aus einem rols
chen Wunde ſebr ehrenvollen Benennung eines dum.
men Kerls beehret hatte.
Ich eine Bilderſammlung? tråumt Er, Meiſter?
En, ich meine die Kupferſtiche von Nilſon, und
denn Ihre ſchönen bunten Bibelſtücke, wovon ich
dieſem Herrn, der ein fremder Gelehrter iſt, und,
fich nach den hieſigen Merkwürdigkeiten erfundigte,
geſagt habe.
Nun ja, fagte der braune Mann, Kupferſtiche
von Nilſon, dem Meiſter in ſteifen Figuren, ſind
wunderwürdige Raritäten! Hierauf tandte er
ſich an den ſchwarzen Mann: Meine Frau mag
keine bloßen Wände leiden, darum laß ich fie im.
mer hången, in Hoffnung, ſie einmal durch beſſere
zu erfeßen. Indeſſen iſt es wahr, mein Herr, ich
habe in meinem Pulte zwen oder drey Stücke, die
von Kennern gelobet werden, ſamt den Schattens
riſſen Winkelmanns, und einiger andern großen
Månner, die ich nicht perſönlich kennen lernen
fonnte, gegen deren Verdienſt ich aber nicht falt
bin. Wenn ſo wenig Ihre Aufmerkſamkeit reizen
kann, ſo bitte ich um Ihren Beſuchy, wofern Ihre
Zeit nicht ausgefület iſt.
Die mögte mir heute wohl lang werden, vers
reşte der Ludimagiſter, da hieſigen Orts, wie der
Herr da mich verſichert, nichts Sehenswürdiges
für einen Reiſenden iſt.
Der Ort, erwiederte der dunkelbraune Mann,
iſt wie alle Landſtådte, aber wir baben hier einige
ſehr ſchåbbare Männer, die ohne allen Zweifel die
Nups
.
----- 123 / 356 -----

193
Nufmerkſamkeit eines denkenden Reiſenden verdies
nen, - mehr verdienen, als jene Derifmaale, wos
mit der Stolz ſich zu verewigen trachtet. Auc
unſere Gegenden ſind reizend, fonderlich für ein
folches Auge, das die Natur in ihrer unverkünftels
ten Schönheit liebt. Und dann
Und dann - zwar nicht
hier im Drte, aber ſehr nahe daben, wüßt ich doch
einen Gegenſtand, dem zu Şefallen ich funfzig
Meilen reiſen würde.
„Darf man fragen ? " ſagte der Schwarze, der
nichts geringers als eine Buchdruckereg vermuthete,
Es iſt ein Menſch, mein Herr.
sh Herr Je! rief die Wirthinn, was Sie doch
immer ſchnaffch find! Das ſollte mich fürwahr lús
ften, fufzig Meilwegs nad einem Menſchen zu reis
ſen! Kann hier, menn' ich, alle Tage die ſchwere
Menge im Hauſe ſehen.
Menſchengeſichter, Madam, verregte der braune
Mann, dem die Falten der Stirn merklich ſichtba.
rer wurden, aber wohl ſchwerlich viel Menſchen;
und doch kenne ich ſelbſt, ſo eingezogen ich lebe,
hier im Drte wirklich fünf bis ſechs Menſchen; und
gerekt, was ich weder unterſuchen, noch
ſcheiden mag, das wåre die ganze Summe, ſo
iſt auch das ſchon viel, recht viel für ein måßiges
Ståütchen. Ich habe in mehr als Einem großern
Dete, den ich aufs genaueſte fannte, keinen einzis
gen gefunden. Aber dieſer Mann, den ich, eia
nen Menſchen nenne, weil ich kein edleres Wort
weiß, iſt ein ſehr vornehmer Mann durch Geburg
und Stand und Güter. Ohne Zweifel fühlen Sie,
ent
-
mein
----- 124 / 356 -----

194
mein Herr, (dem fchwarzen Manne fagte er bas)
was das ſagen will, reich, in anfehnlichen Wurs
din, von alter ſehr edler Abkunft, und doch, im.
vollen ehrivůrdigen Begriffe des Worts, ein
Menſch fenn. Gemeiniglich bedarfs auf dieſer
Erde nur Einen von dieſen Vorzügen, um dem, der
ihn befißt, Kopf und Herz zu verſchieben: ben shin
find alle dren wereinigt, gerade, mögte man ſagen,
unt, ihm die rechte lichtung zu geben. Er fühlt
den Werth ſeines Standes, aber ohne allen Hocha
muth; er iſt höflich ohne Falich; berablaſfend, vera
traulich ſogar, aber mit Würde; gútig, aber mit
Größe und ohne Prahlerey; voll Sentiment, aber
ohne Uffeftation. Er hat keine Bibliothet, aber
eine Bücherſammlung ; pr giebt ſich nicht für einer
Gelehrten aus, aber er liebt die Gelehrten, und ſie
licben ihn. Er bat fein Naturalienkabinet, aber
Unterthanen, deren Slůck – feine Bildergalerie,
aber ſehr liebenswürdige Kinder, deren Bildung
ihm am Herzen liegt. Er fann pielleicht wedex
malen, noch an der Drechſelbank tåndeln, aber er
fchåßt die ſchönar frúnſte, und ehret den Künſtler.
Er beſißt Geſchmace, und hat es bewieſen, durcha
ein reizendes Elyfium, das er in einer Wüſte ges
fchaffen hat. Er hat Freunde, und iſ werth, fie
zu haben, weil er ſelbſt ein warmer Freund iſt.-
Ja, er hat, was man fo felten findet, und was ſein
Bild vollendet, ſelbſt unter ſeinen Hausgenoffen an
einem der wackerſten und edelſten jungen Månner,
die ich je gekannt habe, den wårmſten Friund.
Er hat einen alten grauen Feind, und iſt groß ges
nug
----- 125 / 356 -----

125
dug, darüber zu lågeln. Die Hårte, den Bauf
renftolz, das troşige unbeſcheidne Weſen, den efein
Lon, und alles, wodurch ein großes Theil des Adels
fich unter feine Hauren hinabſeßt, ſuchen Sie an ihm
fo vergebens,als die entgegengeſekten Fehler. Erliebt
die geſellige Freude, den låchelnden Wiş, den gezügels
ten Muthwillen. Kurz, mein Herr, ſein Herz iſt groß,
gut und ſchon, und edler nod) als ſeine Geburt, die
duch, Sie mögen auf die Reibe,oder auf den Werth 1h.
Namen der Vorfahren fehen, fo edel ift, als irgend
eine. Stånde das Glück des ganzen Menſchenges
fichlechts ben ihm, er würde es felbft auf Koſten des
feinigen erkaufen. Beſtehen Sie mir, daß ſo ein
Herr den Namen eines Menſchen, oder, wenn die
Sprache für einen Sterblichen einen edleren Namen
bat, auch dieſen, und eine Reiſe von fünfzig Meilen
verdiene! Mir wenigſtens, ben allem was gut
ift! mir fließt das Blut ſelten leichter, als wenn ich
ibn und feine würdige Gemalinn in dem liebenswürs
digen Kreife einer Jugend, von der man Alles hof
fen darf, rehe; wie hier eine Tochter dem Kuſſe des
Baters entgegen eilt; da der kleinſte Sova am Hals
fe der liebreichen Mutter hångt; dort der ålteſte,
auf deſſen offner Stirn der Abdruck des beſten Hers
zens ſchwebet, und am blühenden Jüngling verkúns
digt, was bald der Mann ſenn wird. Vers
zeihen Sie, mein Herr! Ich fühle, daß mein Herz
mich fortriß. Aber ich bin ſo ganz für die Scenen
Häuslicher Glückſeligkeit ! Id bin felbft Gatte und
Bater, und von der Seite bis jezt ſo glücklich. Und
dann..***
Nach
-
.
----- 126 / 356 -----

1 26
Nach dem Maaße, wie der braune Mann (prad),
hatte ſid) ſeine Stirn entfaltet; fein Uugé funfelte,
und eine heitere Zufriedenheit verbreitete ſich über rein
Geſicht. Er hohlte das alles ſo tief aus ſeinem Hers'
zen! Aber bey dem legten Worte fiel rein Blick von
ungefähr auf das mineralgrüne Genie: flugs waren
ale Falten wieder da. Der Blick blieb haften, und
wurde ſehr bedeutend, indem er jo fortfuhr:
Mich dåucht aber, ich bringe das Bild diefer
Familie hier nicht in die beſte Geſellſchaft. (Hier
wurde der ſeidne Mann glühend roth, und fah aus,
als wenn ſein Gewiſſen ihn an irgendetwas erinners
te.) Indeſſen, mein Herr, Chier wandte der Braus
sie ſich ſchnell gegen den Schwarzen) beruhige ich mich
damit, daß ich es für Sie allein aufgeſtellet habe.
Sie ſind ein Gelehrter, und reiſen, wie ich höre.
Dieſes und Jhr reiferes Ulter låßt mich vorausſeßen,
daß Sie fein Fremdling in der Welt ſind. Freuen
Sie ſich dann mit mir darüber, das, wenn man auf
der Bahn durchs Leben ſich durch manchen Kaufen
elender nichtswürdiger Seelen hindurch drången
muß, man immer noch hie und da einen würdigen
Mann antrifft, der uns mit der Menſchheit wieder
ausſòhnet.
Hiermit empfahl fich der braune Mann, ungeachs
tet einer hofliden Einladung der Frau Wirthinn, mit
ihnen fürlieb zu nehmen. Meine Frau und Kinder,
die mich gern in ihrer Mitte haben, erwarten mich,
ſagte er, und gieng.
Der Narr iſt in ſeine Frau verliebt, ſagte das reids
ne Genie. Der Ludimagiſter aber meynite, ein
Mann,
----- 127 / 356 -----
1
127
Rann, der ro fren von der Leber meg ſpråche, und
dabey ſo feſt aus den Augen råhe, múſie ſo ziemlich
geraden Herzens ſenn, und mögte er ihn doch wohi
nåher kennen. Weiß nicht, obs der Mühe werth
iſt, ertriederte die Faunenphyſiognomie; es iſt ein
dummer gråmiſcher Kerl, der manchmal den gans
zen Tag den Mund nicht aufihut, und jedem, den
er nicht leiden mag, alles ins Geſicht ſagt. Nichts
iſt ihm recht, und auf alles hat er was zu måkeln.
Kurš, mein Mann iſt er nicht. Er iſt kein Senie.
Nee, ich mag ihn gern reden hören, fagte die
Wirthinn. Er iſt immer ſo apart. Manchmal vers
ſteh ich wohl nicht recht, was er wil, eben als heute,
daß 'n Menſchengeſicht fein Menſch ſeyn ſoll. Aber
eben weil das ſo dnafſch iſt, mag ich ihn gern bos
ren.
'S iſt doch 'n hochmüthiger Recl, ſagte der Faun,
und indem wurde die Suppe aufgetragen.
Dreng hntes Kapitel.
Das zwente Kapitel vom Geniemoeſen, worinn
der Leſer das mineralgrüne Genie näher
kennen lernen kann.
an, wies dem ſchwarzen Genie, als einem gang
,
fremden Herrn, die Dverſtelle an; aber er hatte im
tåglichen Umgange mit den vornehmſten Bedienten
Geiner Gnaden, mit welchen er, långſtgedachter
maßen, faſt tåglich aß, idon lange ſo viel begrifs
fen, daß er in der allerfeinſten Galanterie fürpahr
feip
----- 128 / 356 -----
128
kein Neuling mehr war. Sonadh fuhr er mit ſeiner
nervigten Rechten bebende in den Schliß der Falten
ſeines Rockſchooßes, machte einen gefåhrlidhen Bucks
liny, und ſcharrte hinten aus, daß es moetterte;
that ſodann einen zierlichen Schritt vorwårts, der
ihn der Vůbſchen Wirthinn nahe brachte; erhob hiers
nådy ft den Nockichooß, und ergriff mit demſelben gar
fittig und züchtiglich die linke Hand der Wirthim. .
Sie erlauben, Iperthefte Madam! Tagte er zu der
Frau, die, ob dem ihr ganz unbekannten Mandvre
erſtaunt, geduldig ihre Hand in den Rockgipfel bes
graben ließ, und vielleicht dachte, der fremde Herr
foole ihr etwa die Spur eines angegriffnen Tochs
topfes mówiſchen. Sie erlauben, wertheſte ma.
dam, ſügie er, und thåt fie ehrbarlich zu der Olere
fiele führen, und zwang fie gar höflichy, fich daſelbſt
niederzulaſſen, wiewohl fie drenmal verſicherte, das
würde ſich gewiß und wahrhaftig nicht ſchicken. Das
Weſentlid)e dieſes Manövres hatte er dem Herrn
Berwalter und der Frau Liebſte des Herrn Juſtitias
fius abgemerkt, die Nebenverzierungen that er aus
ſeinem eignen Schaße hinzu. Als er dieſen erflecklis.
chen Beweis ſeiner feinen lebensare abgelegt hatte,
nahm er mit vieler Würde ſeinen Plaß zur Linken.
dér wertbeſten Madam, und ihr zur Rechten pflanzte
fich der Grüne hin, in deſſen Giebel die braunen Ueugs
lein der holdfeligen Wirthinn ſchon långft cinen To
felten Spuk angerichtet hatten, daß er oftmals
Genie, und Philoſophen, und Humaniora darüber
vergaß; wie er denn auch an dieſem Mittage nicht
ermangelte, dieſe Augen, und was ſonſt von deu
Nieis
----- 129 / 356 -----

139
Reizen der kleinen runden Frau das Licht richt
ſchlechterdings ſcheuen durfte, gar erbärmiglich ans
zuſchielen, und von Zeit zu Zeit Seuffer, fu dick als
des Schulmeiſters Beine, auszuſtoßen. Die übris
gen Gåſte ſamt dem Wirthe retten ſich ohne Carimos
nie. Das Töchterchen im Hauſe fiammelte, übels
bergebrachter Gewohnheit nach das Benedicite,
welches ich allemal lieber vom Hausvater ſpredjen
håre, und die Schüſſeln wurden leer. DIT
Ich habe oben ſchon verkündigt, daß das mines
ralgrüne Genie beſchloſſen hatte, fich zu zeigen.
Weil er vor Tiſche nicht fo recht dazu kommen konns
te, entſchloß er fidy, im Gaſthofe zu effen, welches
er, Croß dem Gebrumme feiner alten Hausehre, gar
oft, und vorzüglich dann zu thun pflegte, wenn er
Fremde da fand, die er bewunderte, oder die ihn
bewundern fouten, oder wenn er wußte, daß Herr
Bunke nicht zu bauſe war. Jezt ben Tiſche fieng er
allmåhlig an, das Nordlicht ſeiner Einſichten leuchs
ten zu laſſen. Das erſte, was beraus ſprudelte,
als er die Schleuſen ſeines Genie's öffnere, war ein
Schwall paradorer Såße, auf die aber niemand
achtete, der Schulmeiſter nicht, weil er die Suppe
ſehr wohlſchmeckend fand, die übrigen nicht, weil
fie das zum neun und neunzigſten mal hörten. Ben
der zwoten Schüſſel ſtellte er fich frank und fren uns
ter Voltåre's und Damm's Fahnen, aber der kudis
magiſter war entweder noch zu hungrig, oder er
mogte fonft, ſeine Urſachen haben, ſo viel iſt gewiß,
daß er keine Sylbe darauf antwortete. Als das
mineralgrüne Genie ſah, daß auch dieſer Schlag
Brfter Theil,
keint
ceitis
femei
----- 130 / 356 -----
130
kein Delgab, befann er ſich, por einiger Zeit den
Alexander von Joch über Verbrechen und Strafen
i nach tůrkiſchen Gefeßen geleſen zu haben, den er
aber, ſeiner Gewohnheit und Unvermögen nach,
nicht digeriret hatte. Auf einmal hub er einen
ftattlichen Diskurs über die Dauer der Hódenſtrafen
an; und, um das ſchwarze Genie recht mit den
Kaaren zur Aufmerkſamkeit und Bewundrung zu
ziehen, richtete er ſeine Rede gerade an ihn.
Zufälliger Weiſe war hier der Ludimagiſter zu
Hauſe. Denn wie das Glück fehr oft der Nars
ren Sürmund iſt, ſo hatte er juſt vor etlichen
Pochen eine Unterredung meines lieben Paſtors
mit dem Herrn Juſtitiarius angehöret, worinn
diefer Gegenſtand weitläuftig unterſuchet wurde,
und woben, es ſcharf bergieng.
Der ſchwarze
Mann hatte, wie mehrentheils alle Soulmeiſter
von Profesion , ein febr giuctude: Gedächtnii,
alſo waren ihm die wichtigſten Urgumen.e pro
uno fontra 110ch ziemlich Sàrrig, und er
beſchloß augenblicklich, dem grünen Genie Beck
lich das Doſtat zu halten, die Meynung deſſel,
ben mögte nun fenn welche ſie wolle, und vor
der Geſellſchaft Ehre einzulegen. Zu dieſem ta.
pfern Entſchluſſe trug der kleine Umſtand nicht
wenig ben, daß ers ſchon långft weg hatte, ſein
Gegner ſey Fein ſonderlich gewiegter Mann.
- Rach einigen Generalien über die Bollenſtras
fen überhaupt, erklärte das damaſtne Genie fich
wider die gewöhnliche Bedeutung des Wortes
Ewig, und that einen großen Søritt über die
Grenzy
----- 131 / 356 -----
1
131
Grenze bis ins Centrum de Philofophens Her,
ſagte er, find Sie nicht auch der Meynung, daß
ein unendliches Weſen von einem Endlichen nicht
Unendlich beleidiget werden fönne?
,, Mein werther Herr, erwiederte das ſchwarze
Genie, ich bin zwar nicht hieher gekommen, über
die Religion zu diſputiren, doch ich rebe, Sic
find auf Irrwegen, und es iſt Pflicht, ſeinen irren.
.. den Bruder zurecht zu weiſen, vorausgereßt, daß
er nicht muthwillig irre, oder gar die Abſicht habe,
mit ſeinen Irrthümern zu pralen, welches meines
Dafürhaltens nur ein Böſewicht oder ein Narr
thun kann.“
Dieſer Eingang machte den mineralgrünen Phi.
loſophen nicht wenig betreten. Er fühlte, daß er
an ein zum wenigſten eben ſo boshaftes Thier gexas
then reny, als er ſelbſt war. - Doch befürchtete er
noch nicht, daß der ſchwarze Mann ſo gar arg mit
ihm umſpringen würde, als wirklich geſchah.
„Ich könnte Ihnen demnac), fuhr der Schwars
ze fort, geradezu antworten, daß es gar nicht wis
derſinnig fery, anzunshmen, daß Handlungen eines
endlichen Weſens von einer unendlichen Reihe und
angenehmer Folgen gefolgt reyn können, pollends
wenn man zugiebt, daß es andre Handlungen giebt,
die eine unendliche Reihe angenehmer Folgen hers
vorbringen, audieweil jedes Caufarum wieder eine
Cauſa, und keine Cauſa ohne Caufatum iſt, wie
wir, Gelehrte reden, und Lohn und Strafe nichts
mehr und nichts weniger ſind, als Folgen gewiſſer
Handlungen : aber ich finde für beſſer, hübſch ors
2
bentlich
----- 132 / 356 -----
39
dentlich zu verfahren. Was alſo Ghre Frage des
trifft, mit der Sie mich angehen, io dienet in Ants
wort, daß wir nicht nur wiffen müſſen, wovon
wir reden, ſondern auch, was wir reden. Mens
nen Sie das nicht ebenfalls, mein Herr ? “
Ich denke: ga! antwortete der grünſeidne
Mann.
„Gut alſo, mein Herr, ſagte der Schulmeiſter.
Aber, che wir weiter gehen, das trockne mein
Herr macht meines Dafürhaltens die Unterredung
ein wenig hölzern. Es iſt ſo herzlicher und beſſer,
wenn man ſich bey ſeinem Namen oder Karaktelje
zu nennen weiß; man kann ſich auch ſeinen Reſpekt
beffer geben. Ohne Zweifel wird das auch des
Herrn Videtur renn. Alſo, mit Permißion! mit
wem hab ich das Vergnügen zu fonverſiren? •
Ich heiße Herr Pfrieme, zu dienen!
„Freue mich, den Heren Pfrieme kennen zu lers
nen, Und Ihr Karattehr? “
Sabe keinen. Ich bin ein Liebhaber der Humas
niorum.
Es iſt wohl Zeit, daß wir unſern Leſern Tas
gen, wer der mineralgrüne Philofoph eigentlich
war, und dazu haben wir die befte Gelegenheit,
während die benden Genies gegen einander zu fels
de ziehen. Sein Vater lebte und ſtarb als ein
Leineweber, mit dem Ruhme eines ganz hübſchen
Mannes, und hatte dieſen ſeinen Sohn ebenfalls
zu einem ehrbaren bandwerk erzogen und anführen
taſſen; wie denn der Burſch auch ſo weit gedich,
daß er als Schuhfnet feine Wanderjahre antrat,
nachdem
----- 133 / 356 -----
1
1331
nachdeni er ſeinem Vater viel Herzleid gemacht hato?
te. Nach des Vaters Tode aber warf er, aus leis
digem Drang des Genie, leiſten und Kneif zum Here
ter, und nach vielen in der Nachbarſchaft und das ..
beim überſtandnen fåhrlichkeiten und verſuchten
Metiers, bald Bettler, bald Matador, nahm er els
ne Frau, und zehrte nun, da er ſchon über die funfo
sig hinaus war, auf den Reſt eines geringen Vere
mögens, der nicht gar zu edlen Frucht ſeines legten
Coup de genie , waidlich los; gieng zwar jeden.
Sonntag in die Kirche, mauſete aber ſeiner Frau
die Kleider aus dem Sdrank und die Waſche aus
dem Koffer; legte ſich darauf, ſeit die Einheimis ;
(chen ihn zu genau fannten, die Fremden zu rumi
pfen; ſchlemmete und demmete redlich; fprach
nichts als Hochdeutſch, weil, wie er ſagte, das
Plattdeutſche feines echabnen Ausdrucks fåhig reng - 1
ſonderlich ro, wie es der Pommerſche gemeine Mann
Språche; ließ es ſein Hauptgeſchåft reyn, dem er s
fonſt nichts rauben konnte, die Ehre zu: ftehlen
ſchwänzelte immer noch hinter Weibern und Mågde
lein ber, und war in dem Punkt nicht ekel; las jes:
des Buch, das er auftreiben konnte, und lernte
aus jeglichem eine Stelle auswendig..die er dann :
gelegentlich an den Mann brachte ; prånumerirte
auch wohl mit unter auf Bücher, die unſtreia i
tig für Schuhknechte nicht geſchrieben waren, um
ſeinen Namen ſchwarz auf weiß gedruckt im Prånus
merantenverzeichniſſe tåglich vor Augen zu haben.
Ein paar unrechte Bücher, ein Paar ſchlechte Bus.
ben, und, mehr als das, eine Mutter voll Affenlies
be,
/
----- 134 / 356 -----

1341
beridie, ſo viel meglich wifeine Streiche bem guten
Water verheimlichte, hatten den Grund zu ſeinem
ſittlichen Verderben gelegt; denn wirklich, der grůs
ne Mann füjåmte fich ſo leicht keines Verbrechens,
fonderlich wenns einträglich war. - Mütter !
Mütter ! wie unzählig mehrere Seufzer und Flüche
unglúchcher, zu ſpåt zur Erkenntniß fonimender
Kinder fallen auf euch, als auf die Våter! -- Eis
ne fortgeſepte unrechte Lektüre machte ihn vollends
zum Narren, und, weil er nicht verſtand, was er
las, endlich zum vollendeten Bifewichte. - Ihr
Herren, die ihr alles wiffet! giebt es kein Mittel,
den Pobel vor Hüchern, die für ihn nicht geſdries
ben wurden zu bewahren? --
Seinem Prảnumerationsweſen hatte Meiſter
Pfeieme den Titel eines Liebhabers der Humanios
rum, der bis jeft in keinem Titularbudhe ftehet, zu
danken. Denn, da er zum erſtenmal feinen wers
then Namen zu einem ſolchen Verzeichniſſe einzufen:
den vorhätte, war er lange unſchlüßig, was für eis
nen Schwanz er demſelben anhenfen foute. Ers
ſchuftex wie heut zu Tage Eyjeſuit das ſchien
ihm nicht ſchicklich. Bürger uno Einwohner très
renomme, das war vollends nichts, Car tein
Schwanz ließ gleichwohl auch ſo kahl. Homme de
Lettres war damals noch nidyt (o gånge und gebe.
Gonie ? Em Genie? Das war Etwas. Aber
er ließ doch gar zu wer weiß, wie? Demnach ward
der aglångende und unerhörte Titel: Liebhaber der
Humaniorum, beliebt und erkiefet. Standard
Ich bin ein Liebhaber der Humaniorum, ſags
tc
----- 135 / 356 -----

135
1
te der Eridufter. Aber, erlauben Sie, wen hab
ich die Ehre für mir zu leben?
„Vor mir, ſagte der Schulmann, wenns 364
nen beliebt. Ich bin ein Gelehrter, und habe mich
eigentlich dem Edukationsweſen gewidmet, Jhnen
zu dienen, wo ich aber jegt nicht weiter Fait von
mache, als ich unumgånglich muß, weil ich ben Seis
ner Hochwohlgebohrnen Gnaden dem Herrn von Lins
denberg das Amt eines sektoris ordinarii übernoms
men habe, weldjes mir ſo viel Zeit wegnimmt, daß
mir zu Erzierungsarbeiten nur wenig, und für mich
felbft ju ftudiren faſt nichts übrig bleibt. Aders
dings mogt ich in Abſicht des leßtern wohl mit dem
Poeten ausrufen: Trille et miferabile ! Uber da
Geine Gngden von jeher viel Freundſchaft und Gnas
de für mich gehabt haben, ſo iſt es meine unterthår
nigfte Schuldigteit, was mir Gott an
et an Kräften vers
lieben hat, zu Deroſelben Dienſten zu verwenden.
Indeffen, wie ich ſage, bin ich ein eifriger Diener,
ſo ift er ein gnädiger Herr, Noch dieſesmal, da
Seine Gnaden vernahmen, daß ich ein fleines Ges
ſchåft in dieſer Gegend håtte, geruheten Sie zu fa.
gen: Jo. gebe es durchaus nicht zu liebſter Herr
Leftor, daß Sie die Reiſe auf einem offnen Wagen
thun. Ber weiß, was für Wetter einfallen fann?
Sie müffen meine blaue Schåſe nehmen. Mein
Seinrich (das iſt der leibkutſcher Seiner Gnaden)
rol Sie fabren; er kann vier von den neuen Mobs
rentopfen vorſpannen; das find Pferde, wo Sie
schon mit vom Fleckekommen ſollen; und mein Chris
ftian (das iſt des gnådigen berrn erſter Kammer.
dicner
----- 136 / 356 -----

136
-
diener) Pou Sie begleiten, dann weiß ich, lieber
Freund, daß Sie gut aufgehoben find, Dante
Eu'r Gnaden unterthänigſt, ſagte ich. Eur Gnas
den erlauben, fagte ich,
paß ich mir einmal eine
rechtſchafne Motion mache. Ich håtte wohl Luſt,
ben Weg zu Fuße zu machen, fazte ich Seine
Gnaden wollten denn dody partoutemang haben,
daß ich auf den
Nothfall die Schafe hinter her fahs
ren laſſen ſollte; und als ich mir das ernftlich vera
bat, wurden Sie wirklid ein wenig empfindlich.
Nu, wie Sie wollen, Herr Rettor, fazten Seine
Gnaden. Fhr Herren Gelehrten habt doch immer
fo eueže aparten Grillen, ragten Sie
Nicht wahr , trauter Lefer, aus dieſer lang
herrlichſte
tungsſchreiber hervor? WORLD
Hierauf, und ohne daß er nótbig batte, fich von
dem getpaltigen Schnitte erft wieder zu erholen,
gieng er dem Exſchuſter tapfer zu Leibe. Und obs
wohlen es ſcheinen megte, daß, was ein Paar Efel
über die Dauer der Höllenſtrafen und über metapbys
fiſche Subtilitäten, die ihnen Böhmiſche Dörfer fena
můßten, zu Markte brachten, gar lieblich und luſtig
zu leſen ſeyn dürfte: ro wollen wir doch, anerwos
gen dieſes lange Stiergefecht uns zu viel Plaß wegs
nehmen mögte, felbiges in extenſo mitzutheilen,
dermaten uns überheben, und, das Dulce dem
Utili nadifeßende, des Endes uns vegnügen, eine
Wortlein über des ſchwarzen Genie's dermaligen
Methodum, womit er den Waldteufel dergeſtalt in
die Enge trieb, daß, wie Butter und safe aufges?
tragen
----- 137 / 356 -----

137
tragen wurden, alle Lacher des fchierften auf des
Ludimagiſters Seite waren, zu ſagen: deſupe den
geneigten Leſer gezicmend bittende, dictgesa tten
Methodum, wo nur ein Schwäger aufduckt, in
Ufum zu vociren.
Der Ludimagifter mogte wohl frylich nicht viel
Arges draus haben, daß ſein Sieg gerade von der
exwähnten Methode abhieng, denn er gieng fohlechts
hin fo zu Werke, als er es dem Paftor abgemerkt
Hatte: dennoch, damit wir auch in Logicis etmas
crfinden, wollen wir dieſe Art zu fechten mit dem
Namen der Schulmeiſtermethode ſtempeln; woben
wir ſie nochmals jedem empfehlen, der ſich in bes?
liebter Kürze der Zudringlichkeit eines ſchaaltöpfigen
Dunſes, der feine Råſon anzunehmen pflegt, gern
sxwehren ipill. Der Schulmeiſter aber machte es
alfo;
So balo Herr Pfrieme den Mund aufthat, war
er, der ſchwarze Mann, ſtraks mit der Frage bey der i
Hand: Was verſtehen Sie darunter ? Da nun flas
che Köpfe felten wiſſen, was ſie eigentlich ſagen,
und ſehr oft ſogar bey, ſolchen Wörtern, wober fie
felbft Etwas zu denken glauben, gerade nichts dens
ken, ro folgt, daß fie in ein paar Minuten von der
Schule geſchlagen- find. Um ein Erempelchen zu
geben: der ſchwarze Mann trat dem grünen flugs
mit der Frage auf den Hals: Was nennen Sie
Endlich und Unendlich ? Und dieſer antwortete:
Endlich iſt, was ein Ende hat, und Unendlich, was
feins hat. Nein, ragte der Füdimagiſter, ein enda
liches Ding kann auch zwen Enden haben, denn der
Anfang
ܐ܀
ܘ
5
----- 138 / 356 -----

138
Anfang eines Dinges iſt das Ende vorn hinaus,
und das Ende ift das Ende hinten hinaus. Das
find alſo zwer Enden. Aber nun muß ich Sie bits
ten mit deutlich zu machen, was Sie eigentlich
unter Ende verſtehen, denn ſonſt hätten Sie eigents
lich noch nichts gefagt. - Definiren pflegt nun,
feit cs Definitionen giebt, niemals die Sache eines?
mineralgrünen Genies geweſen zu fenn; alſo ftat
Meiſter Pfrieme hier ſchon veſt. Noch ſchlimmer
wars, als der Pucimagiſter wiffen wollte, was bes
leidigen, und was unendlich beleidigen hieße? denn
das legte erklärte der Grüne durd); ſo beleidigen,
daß Gott es gar nicht vergeben könne. Der Søwarst
je beties, das hieße eine Armſeligkeit ſagen.
Slur; Ein Wort gab ſo lange das andre, bis dem
Erſchufter an Händen und Füßen falt wurde,
tebe die Sdulmeiſtermethode! Probata eſt !
: Uls nun das mineșalgrüne Genie durch ſeine eig.
ne utwiſſenheit und halbrichtige oder ganz falſche
Erklärungen ſo in die Enge getrieben war, daß ihm
Wort und Biffen im Halſe ſtecken blieben, da konnte
der gefräßige Birth, der zwar mit beyden Ohren.
jugehöret, aber darum nicht minder mit benden
Backen gekauet hatte, fich nicht erwehren, ſeinen
Båhnen einen Stillſtand von acht Sekunden zu gons
nen, um triumphirend auszurufen: Siehſt! Brus
der Pfeieme ! da Haft mal deinen Mann, fo zu ſas
gen, gefunden!id on!
Da verſtehſt du viel von, Bruder Bunke! Uns
rer Diſpůt iſt noch lange nicht ausgemacht, und
kann auch wohl nicht ausgemacht werden, denn des
Herrn
----- 139 / 356 -----

139
-
Herrn leftors Meynung und meine Mennung find
Doch nur Apoteſen.
bypotheſen, Herr Pfeieme, ſagte der Herr Bets
tot. Indeffen halt ich meine Mennung nidyt ro
ſchlechterdings für eine Hypothefe. Aber wollen
Sie mir wohl ſagen, damit wir wiſſen was wit des
den, was Sie unter ønpotheſe verſtehen?
Das iſt - Will ich Sie ſagen wenn
gleichſam - Uber taß uns von mas anders res
den. Ich ſehe, wir haben mit der Philoſophie der!
lieben kleinen Frau Langeweite gemacht.
Sie belieben zu ſcherzen, ſagte die liebe fleine
Frau. ** ubet weil wir unfern Leſern nicht gera
allzuviel fangeweile machen mögten, fo melden wins
fürzlich, daß das Gratias geſprochen wurde, wos?
rauf die Tiſchgeredſchaft fich nach und nad verlohr,
den Mineralgrünen ausgenommen, deſſen Gefell,
ſchaft ben einem Stålmen Baffe ſich der Schwarze
ausbat.
„Es ift doch verdrießlich, muß ich ſagen, fieng
der Ludimagiſter an, indem er ſeine Pfeife ftopfte,
daß ein Gelehrter hier zu tande gar nicht ſeinte gies
Þórige Bequemlichkeit hat: “
Mie mennen Sie das Hert Cefter ? fragte das?
Faunengeſicht.
„Das will ich Ihnen ſagen, Herr Pfrieme. Ses
ben Sie, id). bin ein Gelehrter, wie Sie wiffen.
Aber was hilft mir das ? Ich bin gezwungen, mein
kidst unter einen Scheffel zu regen, anſtatt est vor
den keuren leuchten zu laſſen, und andern Gelebra
ten mit meinen Einſichten núßlich zu werden. Båtka
ten
----- 140 / 356 -----
140
>
ten wir in dieſer Gegend im Aber ſo haben:
wir nicht. Ich habe, unter uns geſagt, ſchon ſeit
geraumer Zeit meite Mediterionen über manche Ges
genſtånde ſchriftlich entworfen, worinn ich über
viele Dinge der Welt ein kicht aufſtecke....."
En, das wäre viel! Sind Sie ein Autohr?
..laffen Sie sich nur erſt fagen, lieber Herr Pfries
me! da überraſditeu mich neulich Seine Gnaden
am Pulte, als ich meine Auffäße ein wenig befeile.
teydenn wir beſuchen einander ohne Scomplis
mente. En Herr lektor, ſagte der gnådige Serra
darf man wohl einınal in Ihre Hefte fucken?
Ich mogte einwenden was ich wollte und ben
ſo vornehmen Herren darf man denn nicht allemak
recht viel einwenden...."
Das iſt ganz natürlich, Gerr Letter !
Biurz, er bemächtigte ſich ineiner Hefte, uno
las über zwe Seigerfunden drinn. Ich muß geſtea
hen, lieber Herr Leftor, fagten Seine Gnaden, ich
kann mich nicht ſatt lefen, fagten Sie. Das mus
man Ihnen laſſen, Sie haben Ihren trifftigen Mas
terien febr gründlich nachgedacht. So ein Buch,
wenn das gedruckt wåre; wåre werth, daß Könige
und Kaiſer es auswendig lernten, fagten Sie.
Ich wollte das nun frenlich nicht an mich kommen
laflerkönnen Sie leicht denten..... "
Ganz natürlich, lagte bere Pfrieme.
„Aber der gnädige Herr fagte: Ich habe das
lange an Ihnen getadelt, mein liebſter Herr Leftor,
daß Sie auzu beſcheiden ſind. Ich bin Jhraufrichs
tiger Freund, fagte erz- und mein unmaßgeblicher
Rath
----- 141 / 356 -----
143
Rath iſt der, die Welt je eher je lieber mit Shrem
Werfe zu beſchenken. Nun wiffen Sie wobl,
lieber Herr Pfrieme.....
Ulerdings! ſagte der Grüne,
„... daß der Rath eines ſolchen Freundes etur
gemeßner Befehl ift...."
Ganz natürlich! fagte der Grüne.
».... und zudem ſind Seine Gnaden ein Herr
von tiefen Einſichten, und ich thậte ihm gern den
Gefallen, wenn es möglich zu machen wäre. Aber
in dieſem Lande! - Man muß nicht daran dens
fen! In magnis et voluiffe fac elt, wie Ariſtoteles
ſagt. Seine Gnaden mogen dermalen mit ineis
nem guten Widen fürlieb nehmen.“
Dem szimmel fen Dank, daß die lange Rede des
Schulmeiſters zu Ende iſt! Die Finger Tchmerzen
uns vom Nachſchreiben, und wir wünſchen herzs
lich, daß unſere Leſer vom bloßen Peren nicht etwa
die Darmgicht bekommen mogen! Um das, fo viel
an uns ist, zu verhüten, babon w.r von neun lateis
niſchen Brocken , womit ſie verbråmt war, achte
weggelaſſen, wie wir denngemeiniglich die lateinis
The Gelehrſamkeit des ſchwarzen, und die Flüche
des grünen Genie's zu unterbrücken pflegen. Als
sin ehrlicher Geſchichtſchreiber konnten wir aber nicht
wohl umhin, dem Leſer ein merkliches Benſpielchen
zu geben, daß das ſchwarze Genie lügen konnte,
als wårs gedruckt, und in welche endloſe Långe er,
der ſich ſelbſt gar zu gern hörte, Peine Reden aus.
zuſpinnen pflegte, wo ers irgend durfte, ohne fich
durch irgend eine Unterbrechung im mindeſten aus
dem
+
----- 142 / 356 -----

I-43
dem Text bringen zu laſſen. Der grüne Mann
aber, der nicht, wie unſere Leſer, in des Ludima.
gifters Wahrhaftigkeit Mißtrauen zu regen befugt.
war, hörte dieſe lange legende aufmerkſam an,
thåt darauf ſeinen Mund auf, und þuv an, den
Pedidrat ſeiner Gegenrede zu drehen, wie folgt:
Es itt leider! Gott erbarms, mehr als allzue
wahr, mein werther Herr Lefter, daß hier zu lans
de andere Mariten beſſer geåſtimirt werden, als
Gelehrſamkeit. Aberſt, da ein Gelehrter billig ein
Koſpolit fenn muß, ſo wollt ich Sie wohl rathen,
nicht auf dicjes Land zu ſehen, ſondern auf die
Selt. Die mus Darum nicht zu kurz kommen,
weil das Land, worinnen Sie leben, noch nicht
kulturiret ift. . Folgen Sie meinem Kath, und
laſſen Sie Ihr gelehrtes Werk drucken, wie es....
Das will ich ja eben gern, Herr Pfrieme! Sie
kapirten mich nid)t. Über da ſteckt eben der Snoten,
daß ich nicht weiß, wo? und weit von hier, das
wåre meine Sadje nicht, dazu habe ich meine apars
ten Urſachen.“
Was? wiſſen Sie da keine Mauen anzuſeßen?
Da måſte doch Rath zu werden. Wiffen Sie was,
Herr Lefter ? Vielleicht kann ich Sie darunter dies
nen, und das follte mir eine Plafihr reyn. A
Im Vorbengehen geſagt: kein Menſd war
bercitiiliger zu Dienſterbietungen, als der damafts
1:e Mann, aber kein Menſdy war träger zu Dienſt:
leiſtungen. Seinen alten wackelohrigen Karngaul,
Teinen Geldbeutel, ſein Haus, und alles, was er
batte, bot er vornehm an, wenn er wußte, daß
man
----- 143 / 356 -----
143
1
nian nichts brauchte.. Safte nan ihn aber eins
mal benm Worte, ſo war die Siracke vernagelt, oder
in andern Fällen eine andre Uusflud)t ben der Hand,
ausgenommen wenn er die Wurſt nach dem
Schinken zu w:rfen dachte, Von dem geringſten
erwieſenen Dienſt aber prahlte er ſein Lebenlang,
ohne doch jemals der Vortheile zu erwähnen, die
er fich dadurch erworben hatte. Den Anlåffen
hergegen, wie der gegenwärtige, wo er nur mit
Rath und Worten zu dienen hatte, war er rehr,
recht fehr dienſtfertig.
Können Sie das ? rief der entzückte Schul
meiſter. Wiſſen Sie wirklich hier berum eine Dructe;
ren, oder einen Künſtler, der eine machen fónne ?
nun wohl eigentlich nicht, Herr efter!
950.709
haben einen Mann hier, der ein Tau.
fendkünſtler iſt, der nimmt Prảnumeration an auf
Bücher. Jd habe ſeit vielen Jahren auch ben
iom si prånumerire . Habe zwar, wenn ich ein
Paar 9:rmſün erlieder ausnehme, noch fein Buch
gefriegt, aber das wird fdon noch kommen. Gut
Ding will Weile baben, und ſeine künftigen Bücher
ſind bohl midy gut Ding. Da hab ich unter
andern vor ein Jahrer zehre auf ein Buch gepråk
numerirt, das fou beißen: Neu eröffnctes Ein mal
Eins mit aichymiſtiſchen, philoſophiſchen und geos,
graphiſden Rancgloffen. Das wird, meiner armen
Seel! 'n fapitales Buch werden, wenns crfi ferrig
! Ade Mathematici im ganzen lande ſollen dran ar:
beiten, und die Randgloffen will er ſelbit madjen..
„ Dann ſiehet ju beſorgen, fiel der fudimagis
fter
----- 144 / 356 -----

144
fter mit einer Pchlauen Miene ins Wort, daß die
vielen Koche den Brey verderben werden, wie das
Adagium fegt. Aber, Herr Pfrieme, der Mann,
denk ic), wird mir nicht viel helfen können. Ich
bin nicht Willens, auf mein Werk prånumeriren
zu laſſen. Auch habe ich keine Zehn Jahre Zeit.“
Der Mann könnte Ihnen denn doch Anleitung ges
ben, mein Herr Lefter. Sie glauben nicht, was
das 'n Genie ift! - Sonſt, wenn Sie wollen
geprånumerirt haben, will ich auch prånumeriren.
Ich habe einen hůbfchen Imperatus von allerhand
Büchern, wohl an die zwanzig Stůck, wo ich alle
auf geprånumeriret habe, und mein Vor , und Zus
name in gedruckt ſteht. Andre Bücher mag ich nicht
haben. Sie fönnen ja wohl zu dem Manne ges
hen. Schadt ja nicht. Ich will Ihnen hinbringen.
En ja, wenn Sie meynen Herr Pfrieme.
Nun kam in einer blankgeſcheuerten füpfernen
Kanne der Kaffe ; fammt Zubehör. Die Herren
reßten fich, und das grüne Genie ließ fichs doppelt
gut ſchmecken, weil es ihm nichts koſtete. Was
aber beym Kaffe geredet wurde, wie des Erſchus
fters giftige Zunge, zum Zeitvertreib der Frau Wirs
thinn, die wieder ins Zimmer kam, einen ehrlichen
Namen nach dem andern meuchelmörderiſch anfiel,
årgerliche Liebeshåndel zwiſchen Bürgerweibern
und Musketiers, zwiſchen Meiſterinn und Geſellen,
zwiſchen Geiſtlichen und Weltlichen, zwiſchen Fråus
lein und Grafen, ungeheure fugen, und nichtsbes
dcutende Wahrheiten, mit ſchåndlicher Großprales
rey und rd muziger Niedertråchtigkeit durchmiſchet,
berg
----- 145 / 356 -----

045
-
}
Berſchwadronirte, und, ohne auf Charakter, Stand,
oder Würde zu ſehen, die Einwohne des Ortes,
von der Obrigfeit an bis zum Tagelöhner, durch
ſeine ehrloſen. Spießruthen jagte, und feines Mens
fchen, felbft feiner leiblichen Brüder, ja ſeines Kós
nigs nicht ſchonte, und alles das aus Drang
des Genie; ferner, wie er ſeine eignen Heldens
thaten, ſeine Wege zu weiland ſeines Baters Gelda
forante und den Spinden ſeiner Bausgenofen hers.
poſaunte, und es als ein großes Kompliment ans
fab, daß die Wirthinn auf feine ſehr verſteckte Weis.
fe den Verdacht außerte, als hätte er vormals ets
toas tentiret, das ungefähr wie eine Giftmiſcheren
herauskommt: - alles das enthalten wir uns,
wie billig, zu rügent, fo wörtlich wird auch in der
Lagebuche des Ludimagiſters vorfinden, weil wic
in feine Begie gewillet ſind, weder dem Siſkal nod
der Obrigkeit des Orts vorzugreifen.
Der ſchwarze Mann aber fand an dem derläums
deriſchen Salent des alcen Sünders ein innigliches
Behagen, und in deffen giftigen Romanen die kråfs
tigſte Nahrung für ſeinen Geiſt; denn im Grunde
war er ſelbſt ein håmiſcher Bube, nur daß er ſelten
Gelegenheit hatte, feinem Genie den Zügel nachzus
laffen. In ſeinem Dorfe vor allem hatte er jeder
Bauren zu fchonen, wenn er in ſeinen außerordenta
lichen Einfünften, welche doch, wie gewöhnlich, das
Beſte thun mußten, feinen Defekt ſpüren wollte.
Prſter Theil
Bier
----- 146 / 356 -----
146
© Bierzehntes Kapitel.
Das dritte Kapitel vom Geniemcfen.
Oder:
Mein großes Kapitel.
Nach dem Kaffe erhoben ſich die benden Serien
su dem obgedachten Manne, und da ſie auf dem
Wege dahin vor dem Hauſe des mineralgrünen Phis
loſophen vorben mußten, erbat ſich dieſer die Ers
laubniß, ſeinen Anzug åndern zu dürfen. Er nós
thigte das ſchwarze Genie um fo viel zuverſichtlis
der hinein, da er mußte, daß ſeine ſtrenge Hauschs
re nicht zu Hauſe fen. Das erſte, was der Schuls
meiſter im Hauſe fah, waren ein Paar flachstopfige
Buben, die der Herr Papa zu künftigen Genies ere
zog, und denen ſchon jezt die Schelmecey aus bens
den Augen fuckte; wie denn der jungere nicht ers
mangelte, dem Eudimagifter, ſobald er ſich nur ges
regt hatte, einen Harenfchwanz vermittelft etlicher
Kletten an die Perúte zu heften.
Der Mann mit der grünlichgelben Seele hatte
fich auf einige Augenblicke entfernt, und erſchien
wieder im verånderten Pomp, an Beinen geſtiefelt,
mit ſeiner weiß ſeidnen Bratenwefte, und feinert
ſchönen rothen Kleide mit blanken gelben Knöpfen
angethan, auch mit tüchtig geſårften Manſchetten
geſchmůcket, gleich einem geſchlachteten Ochſen, der
am Paradebalken bångt. Er zeigte und befah ſeine
geſtiefelten Extremitåten ſo viel und ſo lange, daß
Orr
----- 147 / 356 -----

147
Berkudimagifter, als ein Mann, der Lebensart bes
faß, nicht umhin konnte, zu verſichern, er habe nic
ſo wohlfgende Stiefel geſehen.
Das macht, ich habe ſie ſelbſt zugeſchnitten, ver-
ſepte Meiſter Pfrieme etwas voreilig, indem er das
dard bennabe reine ehemalige Profeſion verrathen
håtte, auf die er nicht ſehr ſtolz war. Er faßte ſich
aber geſchwind wieder, und fuhr fort: Denn ich
tauß jhnen fagen, ich habe an mancherlen Dingen
mein Plafihr; unter andern mag ich auch gern meis
ne Stiefel felbft zuſchneiden.
PowTech geſtehe, fie find nach dem ſchönſten Schnita
te von der Welt.
jas,
Das macht, Herr Better, ich ſchneide ſie nach
Philoſophie zu. Den Ofen da hab ich auch ſelbſt
aufgefeßt. Ein Mann von Genie muß ſig mit aba
lens behelfen können.
Der Schwarze dady te dem Grünen ein Kernkoms
pliment zu machen, und ſagte, wenn er riur gleich
zten Felle friegen könnte, fo würde er ihn bitten,
ihm zu ſeinem Andenken ein Paar Stiefel zuzuſchneis
den. Aber die Höflichkeit bekam ihm rahier nicht
mohly denn der Waldteufel tudte argliſtig unter feis
Men frummen Augenbraunen hervor , erſt dem Ges
lehrten ins Antliß, ließ dann den Blick febr. fignifis
fantiv auf deffen unförmliche Beine hinabgleiten,
und fprach gar langſam und vernehmlich: Mein
Herr! dér tapfre Schanderbecher ſagte einmal zum
Raiſer von Rußland : fonnte Euro Kaiſers
liche Majeftåten wohl meinen Sabel leihen, aber
nicht meinen Acm. Ben dem Worte : Arme: bob
der
----- 148 / 356 -----

148
der mineralgrüne Meiſter Rein rechtes Bein, das
wirklich ſo ganz übel nicht gemacht war, hoch em,
por, und der kudimagifter ſteckte den Hieb vorgår,
gig trocken ein.
Der Erſchuſter wollte ſeinen Gait folechters
dings mit allen ſeinen Vodkommenheiten regalie
sen, und båtte fie ihm gern mit löffeln einges
geben, darum feßte er ſich an einen alten baufällis
gen Flügel, und hub an gar grimmiglich darauf
loszupauken, fang auch darneben mit aller Grazie
eines Schuhknechts das wohlbekannte herzbrechen,
de kied: Ich habe faſt in keiner Nacht a. in
welchem er aus Schuſterpoliteſſe das pnhlherge.
brachte poetiſche Du und Dein in Sie und ghe
umwandelte. Und weil er glaubte, der Schwarze
Babe an dieſer Einen Doſis Muſif nicht genug, ſo
rief er ſeine Magd herein, und düettirte mit ihr die
fchồne Aria : Komm mit mir in grüne Schats
ten, komm geliebte Sylvia 2c. woben von feia
ner Seite der Flügel redlich dran mußte, und die
Küchennymphe auf der Hummel akkompagnirte.
Will dir die ſchöne Silfiges geſegnen! rief plogs
lich eine kreiſchende Stimme, halb auf der Straße,
Bald in der Hausthúr, als der gårtliche Damôt ses
rade der geliebten Sylvia Heerde, Hund und Stab
anbot, wenn ſie einmal mit ihm im einſamen Schats
ten - die Nachtigallen wollte ſchlagen hören.
Das grüne Thier erkannte gleich, daß diefe Stims
me feiner Hauschre, deren Heimkunft er nicht fe
früh erwartet hatte, zuſtändig fen, und da er nichts
Gutes witterte, ſprang ex ſehnell zum Fenſter hins
aus,
----- 149 / 356 -----
149
3
aus, und überließ es feinem Safte, fich zu retten,
fo gut er fonnte. Dieſer ſah etwas betäubt dem
Hausherrn nach, und wußte nicht, ob er ihm durch
dieſen ungewöhnlichen Weg folgen ſollte, oder nicht,
als die Frau wie eine Furie in die Stube brach,
roth um den Kamm und blind vor Eiferſucht. Det
erſte Gegenfand, der in ihre Hände fiel, war die
arme Kidzinn, Mart, du fchöne Silfiges ! .....
Weiter verſtand der Ludimagifter nichts, denn et
hatte gerade die erforderliche Gegenwart des Geis
ftes, diefen kritiſchen Augenblick zu nußen, und hins
ter der Furie weg zur Thúr hinaus za huſchen. In
Einem Saße war or auf der Safſe, noo' er den Eye
fchafter in einer Entfernung von ſechzig bis fiebenzis
Schritten vor fich bin laufen fab, ſo ſchnell die
wohlgemachten Beine ihn nur tragen wollten. Und
wahrhaftig, fie mußten ſehr ſchnell feyn, weil ſelbſt
Doktor Fauſt's mantel ihn in dem Nu – denn det
ganze Auftritt war die Sache eines Nu — Tros
aller Teufelen feines Beſigers, unmöglich weiter
vorwärts håtte bringen können. Der ſchwarze
Mann rannte und ſchriс hinter ihm drein, ja großer
Bernundrung der Vorübergehenden, die in Zweifel
ftanden, ob das ein Wettlauf ſen, oder ob einer
dem andern ben Beutel gemauſet habe. Der mis
neralgrüne strann, denn er mag diefen Namen,un.
geachtet des rothen Kleides, behalten, ftand nicht
eher ſtill, bis er um die Ede war. Da erft ivartes
te er des Echwarzert. En, en!' Herr Pfriemë, rief
dieſer, der tapfere Standerbeg that fehr weislich,
daß er ſeinen Arm nicht mit verlieh.
* 3
etil!
----- 150 / 356 -----

050
Still! antwortete Pfrieme, die Frau iſt was
fdaluh. Und außer dem Hauſe, halt ich dafür,
muß einer nichts auf fich fizen laſſen, aber im Haus
fe maß er fünfe gerade- feyn laſſen. Es
„So! Ni, nu! ich denke, ein Mann muß
allenthalben ein Mann ſenn; und — mit Permiſs
fion! heute Mittag, der Mann in dem dunkelbraus
nen Kleide ſchien eben ſo zu denken.nostaa
9. Ah! das iſt 'n dummer pasiger Kerl, über den
ich weit weg bin. Den brauchts nur 'n halbes
Wort, ſo iſt er geraakt; *) und in öffentlichen Haus
fern, wiſſen Sie, mag man denn nicht gern Spel.
tafel maden. 112
„Da haben Sie Recht, Herr Skanderbeg ! vor
allen, wenn man juſt ſeinen Sábel verliehen hat.“
on Unterdeſſen verſammelten ſich um die beyden Szers
ren Her ein Paar Dußend Straßenbuben, die den
närriſchen Appendir bemerkten, der ben jedem
Schritte, den der Schulmeiſter that, zwiſchen ſeis
nen Schulterblåttern wackelte. Vermuthlich wa.
ren ſie von Monſieur Ulrich Pfrieme, dem jüngſten
Sohne des mineralgrünen Genie's, dazu aufgewies
gelt; wenigſtens befand er fich in der Arrieregarde
des Trupps, und half das Geſchrey waid lich vers
mehren. Die benden alten Genies dadyten an.
fangs nicht, daß einer von ihnen der Held in der
Farce fey, bis einige Kleinigkeiten kaballiniſchen
Urſprungs, die man zwar dem Apfelgeſchlecht beys
gåhlt, aber doch nicht gern bey ihrem rechten Nas
men nennt, ohne wenigfens mit Reverenz ju
*** trement et ut melden
* Beleidigt.
----- 151 / 356 -----

131
wielden hinzu zu fügen - wiewohl ich nicht febe,
in wieferu das Ding dadurch gebeffert wird
um ihre Dhren flogen. Da rochen die Herren Lun:
te, und madyten, durch ein Rechtsumteheteud,
Front gegen die jungen Genies. Durch diefes Ma.
noore wåre aber der Erſchuſter ben einem Haar uin
feine Faunennafe gekommen, und zwar durch die
Hand ſeines leiblichen Sohnes. Diefer, den wir
nach ſeinem Fådchen von freifigten Fünffamm,
das geſtreifte Genie nennen wollen, zielte und warf
leben nach dem Spaupte des kudimagiſters 3. da aber
die benden alten Genies gerade in dem Augenblick
ihre Bendung machten, fo traf der Sohn den Pas
spa dermaßen in das Centrum des Gefichts, daß
das Naſenbein ſamt dem ganzen Vordergebiß und
die Difa 39gomatita oben drein ohne alle Gnade
zum Venker geweſen ſeyn würden, wenn nicht, wie
jebermann weiß, eine Handgranate von obgedachter
Art zu allem Glúcke von ſehr weicher uno nadges
bender Materie wåre.
R: Die iHerren, um dies zu råchen, rückten tapfer
auf die feindliche Armee los, und ein Treffen wåre
Unveriaeidlich geweſen, wenn nicht ein altlicher
Hecc in einem Webercocke und weißen Federhute dek
Kudimagiſter mit den Worten angeredet håtte: Sie
würden beſſer thun, mein Herr, wenn ſie den har
Penſchwanz weg thåten, als baß Sie fidi mit der
Gruadjuppe des Pöbels einlaffen." w Of !
**Mic? wa wa was? ftotterte der beftüegte Schuhe
meuters 9252 126
Sufriedrich, fagte der Herr zu einem Bedienten
}
* 4
----- 152 / 356 -----

der ihm folgte, nehmt dem Manne die Narrenpoffen
ab. Und wenn ich wußte, Meifter Pfcieme,
daß das einer von eueren Coups de genie wäre,
wie ich ſehr geneigt bin zu glauben -
es Euro Excellen; wollen verzeiben, ſagte Pfrieme,
ich bin, meiner armen Seel! ſo unſchuldig, als ein
Kind in Mutterleibe. Die Jungen haben wir ſelbe
bald die Augen ausgeworfen.
2 Dergleiden ſieht euch ſonſt ähnlich genug, fags
te der alte Herr. her!
31 Es war der Geneval, von deffen Regiment ein
Bataillon die Garniſon des Orts ausmachte. Seis,
he Gegenwart wirkte ſo viet, daß der Pöbel ſich ohn
ne weitere Umfånde zerſtreuete. Der Bediente.
nahm das Haſenid wånglein weg. Der ludimagis
fter machte tiefe Bücklinge, und der Erſchufter
ſchnitt ein Geſicht, als wenn er die Stranguriehåts
te. Als der General ein Paar Schritte entferng
war, reinigten die benden Genies, einander wecha
felsweiſe von den Ueberuleibfeln der Kanonade, ben,
der es in dieſer Straßenaffåre rein Bewenden get
Habt hatte, und festen ihren Stab weiter, nicht
ohne heimlichen Groll von Seiten des Sdulmeiſters,
der das leidige Amulet nicht wohl der Freygebigkeit
eines andern, als ſeines Gefährten, zuſchreiberk
konnte.
* Der Mann, dem ſie ihren Beſuch zugedacht hata
ten, ſtand eben am Fenſter, und fabricirte ein Dus
Bend oder to 9ågel von Kupferblech, wie die Keſſels
flicker zu brauchen pflegen, weil er gleich im Begriff
Bar, mit dkonomiſchen Händen ein koch, in ſeinen
2
Ehren
----- 153 / 356 -----

153
Sheeteffel zu flicken, als die benden Genies um die
Ecke der Straße traten, wo er wohnte. Er bes
merfte fie, warf geſchwind feinen Kvam auf die Seis
te, und rief einers von feinen Leuten: Self Er mir
doch mal hurtig das Kleid an; da fommt die ſkan,
dalöſe Chronik und ein Schornſteinfeger oder ſo was.
Hans Pfeieme fommt gewig hierher. - Er war
kaum in den Rock gefahren, fo traten die benden
Genies ins Haus, und der ludimagifter fand an
dem Herrn Peter Sie einen langen Mann in einem
Kleide, deffen Zeug er nicht zu nennen wußte, aber
die Farbe war changeant, und goldgeſponnene snos
pfe faßen drauf. Die Beinfleider waren von ſchwarg
zem Hockleber mit hörnernen Knopfen und auf der
Knjeen fchon blank genug, um ein Scheermefſer
darauf freichen zu können; - wiewohl wir damit
nicht zu inſinuiren gemeynt find, als habe er ſeine
Scheermeſſer auf den Qoſen geſtrichen, Schwarze
wollene gerade Strümpfe bekleideten ein Paar ets
mas krumme Beine, und den Anzug nach unten vole
lendeten ein Paar Schuße von gewichstem Falbleder
mit großen viereckigten ſilbernen Schnallen. So
fand der Schulmeiſter der Tauſendfünſtler beym ers
ften Anblick. Weil es aber dein Beſer nicht zumidec
feyu møgte, von dieſem Marne etwas mehr zu mif,
fen, als ein Murterfind dem andern beym erſten
Aůchtigen Anblick an der Ware anzuſehen permag?
fo wollen wir trachten, ihm, ſo viel an uns. if, ondo
ge zu leiſten, obwohl wir uns beſcheiden, daß nur
Qomer ſagen fonnte, was Achill für ein Mann war.
Herr Peter Fif, oder das changeante Genie, war
----- 154 / 356 -----

154
sein Jungsefeue, und ein gutes Endchen über die Fus
gendjahre hinaus p ſo etwa reichlich in die vierzig,
Sehrsgroßer Statur , frausköpfig von Saar und
Gina, blau von Wugendfpit von Nare, håßlich von
Båhnen, nicht zur klein von Munde, grångelblicht
von Sarbe, kurg von Halſe, fdymåchtig von Leibe,
zavt von Händen, und vorgedachtermaßen ein klein
wenig ſprenkelbeinigt. Aus den Augen, aus den
Falten der Stirn, aus den Kalten der Naſe, den
Fußtapfen eints gewohnteu Naſerůmpfens, aus jes
dem Zuge ficalte bobeu Genius.Hoher Genius
dampfte aus feinen Naſelodiern, ſchäumte ihm vom
Munde, cund ligelte ihn hinter den Ohren. Alles
das und nocy vielmehr, mit Einem Worte: es war
Heimabſcheulich großes Genie, das großte, das je
isom Beibe gebohren iſt, und das wollt er auch wiſs
sfen. Von udler bis zur Fledermaus, som Lind.
wurm bis zur Kåfemade , von der Ceder auf libas
non bis zum Iſoppen im Thal, was kein Auge fah
imd fein Dir vernahm, das alles kannte er von
innen und auſſen. Von der Goldmacherkunſt, die
fein Menfch in ſeinem ganzen Leben lernet, bis zur
Glaſerprofeßion, die in zwo Stunden gelernet iſt,
sgab er ſich in jeglicher für einen Meiſter. — Doch
weiß ich nicht, ob er nicht etwa die edle Fechtkunft
ausnahm. Sonſt hatte er in jede Brühe ſein Brodt
getunft, und wußte, was von jedem Dinge die EL
te gelte. Er konnte in allen deutſchen Büchern les
fen, er konnte Schweine fapaunen und Hähne vet,
ſchneiden, er fonnte Gänſe nudeln und Schuſterpflos
de fchmisen, er wußteamit dem Hobel und mit der
Feile
----- 155 / 356 -----

155
TO
g
no
ht
En
en
8
$
ť
Feile umzugehen, er konnte einen Floß durch ein
Mifroj fopium ſehen, und einen Ochſen mit unges
waffustem Auge. Er wußte, daß der Sdnee falt,
und das Eis gefrornes Waſſer ſey, und hatte viele
Berſuche gemacht, etliche von den großen Hagelför.
nern, die Anuo drey und ſechs;ig fieien, zum ewigen
Denkmaal in Weingeiſt zu konſerviren, die aber nicht
geglückt waren. Er fonnte ein Priſma über die Naz
fe halten. Er hatte ein Hausmittel wider erfrorne
Füße, und ein Emplaftrum wider Qůncraugen. Er
verſtand Handlung und Oranufakturen, und ſprach
dråber, wie ein Buch. Er war Architekt und
Scheerenſchleifer ; er ſah in die Labinete und in
die Rüellen; er machte den Patrioten in der Laba,
gie und den Hauswurſt auf dein Theater gleich fer-
tig; er kritiſiete Bücher und machte Berſe. Kurz,
er war überzeugt, daß er alles fannte, wußte, und
konnte, belier als irgend ein Muttertind.
Daß er in dieſes leidige Unweſen serathen war,
davon haben wir die Urſachen ſchon angegeben:
er war ein entſegliches Genie, und hatte das
wahre Stennzeichen des Genie's ! zu allem in der
Welt Luſt, nur zu ſeinem eigentlichen Gewerbe nicht.
Und dieſes Gewerbe beſtand darinn, daß er Brillan.
ten und edle Steine, auch, wenn man es berlangs
te, unedle Steine, und geſchliffen Glas, in Gold,
Silber, oder Blen, trefflich oder ſchlecht, wie man
es haben wollte, zu faſſen verſtand, wiewohl ſeine
fchiedy tefte Arbeit vom Kenner immer wohl ſo gut
geachtet wurde, als die Meiſterſtücke manches andern
guwelievers. Jong en
Mir
----- 156 / 356 -----

156
mit (der ich alles am liebſten von der komiſchert
Seite ar ſabe,um wider manches Accidens im menſch,
lichen Leben, das ſich nicht radikaliter heilen låßt,
wenigſtens ein Palliativ zu finden,) foheinen die
Susſprünge des changeanten Genie's ſo kurzweilig,
Saß ich der Verſuchung unterliege, meinen Leſern zur
Ergoßung, und andern auffrimenden Genies zur
reugemeynten Warnung, einige derſelben anzufüb,
ren. Soute dieſer cder jener von unſern Leſevnt
hier oder ben andern Stellen unfers Buches anders
urtheilen, ſo tHut uns bas um unſerntwillen zwar
leid, denn wir migten gern allen Edlen und Gui
ten durchgehends gefallen, wenn das möglich wäre;
aber wir bitten thu, zu bedenken, daß es, ben
der Verſchiedenheit des Geſchmacks, iým weniger
Můba kofte, hier und da eine Stelle zu überbüpfen,
als es uns foſtere, fie niederzufchreiben; und wir
ſeben uns dermalen genotõiget, alles mit eignet
Hand niederzuſchreiben, weilunfer Amanuenſis das
Chiragrahat.
en Herr Peter Fir hatte ſchon lange bey ſich ſelbre
bedacht, daß er zu ſeiner Arbeit Gold, Silber, les
fenit
, Antimonium, Vorar, Farben zum Schmelzs
wert, und viele andre Zuthaten, fant Grabfticheln
und einer Menge andrer Geråthſchaften brauche.
Wenn ich das alles kaufe, ſprach er, fo muß ich viel
baares Geld Hingeben. Könnt ich das alles ſelbe
machen, ſo hått ich viel weniger Auslage, und zehna
fachen Gewinn. - Kaſch wurden Defen gebauet,
Siegel, Kolben und Retorten, nebſt Borſtoßen, Res
çiptenten, Ballons u.ſ. w. gekauft, Defte, Phiolen
UND
----- 157 / 356 -----

157
und andre Rubehör angeſchafft, und mit der Hdh ten
Chemie viele mühſam erworbne Friedrichsd’or durch
den Schorrſtein gejagt, wobey er zwar feinen Zweck,
for eigentlich nicht erreichte, aber doch einige recht
hübſche Fragen herauebrachte, über weldhener eine
Herzliche Freude hatte, Gold und Silber blieb freys
lich aus, aber ſo weit kam er doch endlich, daß er
verſchiedne ſeiner wohlfeileren Zuthaten ſelbſt bereis.
ten konnte. Grabftichel aber und anders dergleis
den fleines Geråth lernte er ſehr bald zurecht feia
len, und prahlte måchtig damit. So weit gieng
nun alles noch wobt an; aber als er eines Tages auf
ſeine reibftgemachte Kleinigkeiten einen Blick vol
trumpbirenden Selbſtgefühls warf, rief er aus
Das iſt die große Babel, die du erbauet baft! Alles
das fanuft du nun felbft machen, und ſparſt das baare
Held; ..
Demn, daß feine mehreſten Gefch Spfe ihm,
die Verjawinniß ungerechnet, weit tbcurer zu stehea
kameny als wenn er ſie getauft hätte, das predigt
ilm fein Menſch ein, weil, was er auch ſagen mog.
te, die edle Regula de Tri-nebſt Zubehör fein Haupta
und Grundftudium nicht war, und er den Schles
hatte, der ſchon ſo manchen zu Grunde gerichtet hat,
daß er über feine Einnahme und Uusgabe nicht ors
dentlich Buch hielt. -
Wie, wenn du nun auch verfuchteſt, fuhr er fort,
die Edelgeſteine ſelbſt zu machen, dann würdeſt du
recht Geld wie heu verdienen! - Geſagt, get
than! Er, der uur ben ſeinem eigentlichen Retier
mit ſeines Zeit båtte geizen dürfen, um Geld mic
Den
----- 158 / 356 -----
158
Meu zu erwerben, arbeitete tun drauf log, daß es
puffte; und wie denn doch immer Spåbne fallen,
wo Holz geſchlagen wird, fo braďte auch er mit gro
ßen Koſten rothes, weißes , grünes, blaues, and
gelbes Glas, und einen ſchönen Pfad Heraus, der
gerade der Naſe nach über die Grenze von Seiner
Königlidien Majeftåt Sebiete zu führen pflegt. Das
war eine Herrlichkeit, wie er die Tchönen bunten
Stein chen hatte! So freuet fich fein sind über den
heiligen Chrif; fo frohlidy hüpfte Herr Pfrieme nie,
wenn er ein paar
neue Sticfel anhatte! Unåcht was
rent die Steine nun freplich, aber ſie immerten denn
doch, zumal bey Richte, Tros achten Juwelen. Er
verkaufte ſie auch keinein Menſchen für acht, denn
er war ein ehrlicher Mann, aber beſonders wars,
daß er mit Beib und Seele dafür iritt, és fer ein
großes Verdienſt, unachte Steine zu machen; und
entidoal iges Gewerbe, Steine zu faffen. Dieſer
Panikt war auch der, dem er am lårgſten mit Uusů:
bung und Vertheidigung getreu 'bheb; denn, lvie
deč Mannt ein queckfilbernes Genie Hatte, das ihn .
immer von einem aufs andre trieb, po hatte er auch
kaum ein Ding gekoſtet, als ers ſchon wieder Herzs
lid ůberdrüßig war.
Ein andermal wollte er ein Roßtamm werden;
als ihın aber die Pferde Naſe und Ohren faſt abges
freffen hatten, gab er das tpieder auf, ungeachtet er
behauptete, kein Menſch verſtůnde das Gewerbe
beſſer als er.
Hierauf unterrichtete er im Tangen; aber als die
Leute ſich an ſeinen verbøgenen Beinen ju ftoßen ſchiesi
neng
1
----- 159 / 356 -----

159
men, ward er unwillig, und ſchwur hoch und theu
er, das kumpenvolf fen es nicht 122713), daß ein
Mann von Genie ſich ihrer Bildung aunchine, isst in
Ferner wollt er eine Spiegelfabrii anlegen, 'vers
muthlid) weil er fo fchones Glas inachen konnte;
es blieb aber dermalen bey dem Wollen und zwer
oder dreybundert verſchleuderten Thalern.
980s
Sodann hielt er an einem ſchönen Tage um ein
Privilegium an, das ganze Band einzig und allein
mit Schwefelfaden verſehen zu dürfen, die er nach
einer unerhörten Erfindung fabrizi en wollte. Das
wurde ihm abgeſchlagen, und aus Verdrus wollte er
in ferne lande ziehen, und ſeinem undankbaren Va.
terlandé auf ewig Valet geben. Es hatte aber auch
hier ſein Bewenden bey dem Wolien, obgleich er
ſchon eine herzbrechende Abſchiedsarie gedichtet hats
te, die ſich anfieng: Ade du faliches Pommets
land.
2008 ระวA1%ative
Sierauf folgten zehntauſend andre Anſchlåge, die
nicht um ein Syaar klåger oder eintråglicher waren.
Denn, wo nur ein Frag aufducite, gleich war er ben
Der Hand, um ſich keinen Rang ablaufen zu laſſen,
und zeigte, er ſey noch ein viel größerer Frak. Er
ließ Berge abtragen, und Båbe ableiten, um zwen,
Meßen Kartoffeln bauen zu fönnen. Er ließ ein
Paar Centner Weidenrinde aus Dånnemark koms
men, um zu verſuchen, ob er in Pommern Randers
ſches Handſchuhleder machen könne? Seine Koſten
ftanden nie mit den zu erwartenden Vortheilen in
Berhåltniß. fas er von einem Inventiðnchen in der
Zeitung, flugs mußte es verſchrieben werden. So
fand
----- 160 / 356 -----

160
fand er einmal in einem Zeitungsavertiffement, daß
ben Buchenroder u. Ritter zu Hamburg in cibilenPreis
Ten feil und zu haben ſen: eine neuerfundne Taſchens
Buddruckeren von diverſer Größe. Nun hätte er
gar zu gern ſo eine Tåndelen gehabt, aber ſeine Kaffe
mit der er Nückſprache hielt, ſagte zu ſeinem bittern
Leidweſen: Nein. Er that alſo, was er immer zu
thun pflegte, wenn ihm ſein Genie den Beutel ges
feget hatte, das iſt : er juwelierte ſo lange, bis er.
fich reich gertug fand, eine Taſchen - Buchdruckeren,
die zu einen: Qué etblatte groß genug war, kommer
zu laſſen. Wie ſie aber anlangte, ergab ſichs, daß
die Verkäufer vergeſſen hatten, die gedruckte Ges
brauchsinſtruktion benzulegen, und Herr Peter Fis
fühlte ſich viel zu ſehr Genie, als daß er um einer
folchen Kleinigkeit willen die Feder Håtte anſeßen ſols
len. Dafür fünftelte er ſo lange, bis er den Ges
brauch eines jeden Dinges Herausbrachte, welches
ihm um ſo viel beſſer glückte, da er wohl eher in eine
Druckeren gekuckt, und alſo überhaupt einige Kennta
niß von der Sache hatte. Dennoch machte ihn
dieſer glückliche Erfolg ſo ſtolz, daß er ſich von der
Stunde an öffentlich und ungeſcheut rühmte: es ſey
ebent ſo viel, als wenn er die ganze Buchdruckerkunft
felbft erfunden håtte, weil er drucken könne, ohne
jemals von einer Chriſtenſeele Anweiſung gehabt ja
haben. - Sollte dieſer einzige Zug nicht faſt hins
reichen, das ganze Genie des changeanten Mannes
in fein Licht zu regen?
Nun noch wenige Worte von ſeinem Charakter.
Er war dienſtfertig und gaſtfren in einem ſehr hos
her
----- 161 / 356 -----

161
"Ben Grade; ſehr freundſchaftlich, ſo lange es wahes
te, es wähite aber niemals febrlange, weil er
die zur Unterhaltung der Freundſchaft fo nothige
Kunſt nicht inne hatte, bey den etwannigen Fehlern
ſeines Freunds ein Auge zuzumachen. Vielmehr war
er mit der anſebuldigſten Miene zu beteidigen, und
konnte den mindeſten Widerſpruch, ſonderlich abec
die aflerfleinfte Einwendung gegen irgend einen ſeia
ner weiſen Anfchlage nicht auhdren, shne in Wuth
tu gerathen, Dieſes kam daber, weil er ohne Maaß
vor fich eingenommen war, und aus einem unges
télimten Mißtrauen ſelbſt denen Leuten, die es una
ftreitig am beſten mit ihm mennten, Neid benmaß,
Er war aufbrauſend, und Heftig ohne Anfehen der
Perſon, weil es thm an Erziehung mangelte. Er
Richmollte zwar ſehr lige, aber fein Haß ſelbſt, wies
wohl er feines gleichen an Heftigkeit nicht hatte, lo
lange er währte, war gemeiniglich von kurzer Dauer,
denn fein Herz war im Grunde gut, und er pflegte
mehrentheils Bald einzufehen, daß er ohne Urſache
haßte; doch liebte er den nie wieder von Herzen,
von dem er fid; einmal, und wårs im Traume gewer
Ten, beleidigt geglaubet hatte, ſo freundlich er ſich
auch zu ſtellen ſuchte. Er fprachrelten oder nie von
jemand fdyledyt, felbft von denen nicht, die er haßte;
alles Böſe, was er von ihnen zu ſagen pflegte, bea
kand gewöhnlich in einer pathetiſchen Erzåhlung der
Beleidigungen, die er von ihnen erlitten zu haben
glaubte, und die gemeiniglich auf einen wohlges
mennten Rath hinaus liefen,
. Er fdwieg aber til
und duldete es, wenn ſie in ſeiner Gegenwart von
Erfter Theil.
andern
----- 162 / 356 -----
162
1
anderit veflaumbet wurden. Sein größter Fehlei
war einc habliche Art von Meid gegen jedeemann, der
eins von feinen zehntauſend Gewerben, worinn er
felbſt doch nur Pfuſcherte, als feinen redtmåßigen
Beruf trieb. Mårs ihn zum Exempel eingefallent
fich auf die Negierungsfunft zu legen; ſo würde er
alle Miniſter, und wohl gar alle Könige der Erdent
für feine Broddiebe Wrflåret
Das fchöne
Geſchlecht' liebte er nicht, wie er fagte,
ſagte, und wat
Willens, als Junggeſette
esi ftorben. Die Stål
ker gåben frentich davon einen fotafen Grund in
er aber verſicherte, '; Feine Abneigung gegen das
Frauenzinmer ftůße fid) auf die Ueberzeuguig, bas
nichts in der Welt dås Genie po fehr (chwache als
der genauere Umgang mit dieſem Geſchledyt." Unt
fein Bild zu boftendén: er vefastiele Tagenden eines
güten Naturells, viele Fehler einer ich ledyren Erzie:
Bung;, und alle Shorheiten eines fich důnfenben
Gënie's. Gatte der Manu Grundfäße gehabt; po
würde er vortreflich geweſen feynta
Herr Fix eripfiềng die benden Herren mit allee
reiner Hårichkeit, und der grüne Mann fellie ihnt
den Schwarzen vor als einen fremden Gelehrten,
der ſich in einer wichtigen Angelegenheit ſeinen Nath
erbitten wolle. Das dangeante Genie verficherte,
die Herren wåren ihni rehi Willfommen, und ivennt
er dem fremden Heren dienen féinė; routs ihm recht
lieb ſerint. Er ließ Pfeifert und Thee bringen, die
Herren regten ſich, die Tamen wurden vollgegoſſenos
,
Nehmen Sie an, ich bitte nun fehr! und die Hers
ten nahmen ani
Mady
!
----- 163 / 356 -----
16
Nach verſchiedenen Geſprächen, worinn Herr
Peter Sir fich zeigte, fand endlich auch der ſchwarze
Mann Gelegenheit, ſeinem Anliegen nåher zu
rů.
den, und entdeckte, er wolle gern Etwas im Druc
ausgeben laffen, es ſen aber traurig, das hier zu
Lande eine Druckeren unter die Aues rariores gehöre.
Und; nachdein er ein langes und Bre tes von ſeinem
großen Unſehen ben des Herrn von Lindenberg Hochs
mohlgebohriten Gnadeit gepoſaunet hatte, welches
aics wir ſchon im Gaſthofe im fürzeren Ausjuge ges
Håret haben, bat er das changeante Gerie, nicht uns
gütig zu vermerken, daß er ſich die Dreirásrat uns
me, ihn in dieſer Sache um ſeine Mennung und Rath
zu bitten.
Sagen Sie da nicht ron, lieber Herr lekter, ich
bitte nun febr, ſprach Herr Six; fo'iar muß ein
Chriftenmenſch dem andern nicht übel nchmen; foni
trari, ich diene gern'ntit meiner geringen
stennung
und Firth, fo viel ich fannt. Was das aro betrifft,
daß Sie ein Buch wollen ausgehen laffen, ſo habent
Sie drenerlen Wege vor fich: Entweder müſſen Sie
fich einen Verleger auffichen, der gut bezahlt; oder;
wenn Sie den Profit ſelbſt genießen wollen, můfent.
Sie ſich nach einem billigen Drucker umſehen, wies:
wohl die Blutigel alle von Billigkeit nicht wiſſen.
Fuden und Heiden finds! 'da kann ich ein liedchen
von fingen.
Oder drittens ....
Mit Permißion, Herr Fix! der zwepte Weg
wäre gerade der, den ich einzaſchlagen wünſchte.
I fuche nichts weiter als eine Druckerey, ohne es
mit ihrer Billigkeit ſorgenau zu nehmen. Es fömmt
.
"biex
----- 164 / 356 -----
164
Bier auf, eit Paar Mandel Shaler mehr oder weniget
nicht an, wenn ich nur eine in der Nähe finden
fönnte."
Ganz nahe finden Sie feine, die was taugt,
mein lieber Herr Lefter, das kann ich Sie ſagen.
„Ach, Herr Six! ich habe auch von allermes
gen hier Hečum nachgefragt. Meine einzige Hoffs
nung iſt noch diefe, einen Rothgießer zu findent, der
eine gießen kann; denn der gnädige Sjerr wåre molt
geneigt, eine Säloßbudidru decey anjulegen. Und
hátte man die nur erit
, po fånde lid, auch wohl jen
mand, dec das verkünde şu trafiren."
Śchnell wie ein Bligiteal fühlte Herr Sif den
Drang des Genie. Weil er, aber Bedenfèn truje
fich in Gegenwart der ſtandaloſen Chronit
gum
ten, fo faßte er fich, uniterdrücite, fo gut erronnter
jede Spur von Frčude, legte den Beigefingst ſeiner
rechten Hand an die Kafe, Bergeſtalt, daß die epis
se deſſelben genau auf die Stclle farm Did der ges
Beimė Stath barjes uås får den Sie der Erele zuges
ben geneigt iſt
, fiemmte den poller der gesagten fini
ten auf das Knic, und fedte;ſich tief laddeutend
Herr Pettet, fieng er nach einer Wçilé an, wenn das
ſo iſt, ſo fannid Sie vielleicht Anleitung seben.
„En n-ein lieber Herr Fix, das ihåre ja ſchou!!
rief der füdimagiſter, und fiet bem dangeantei
manne tiit einer Heftigkeis; die ión cinein Energus
menen ähnlich machte, um cón Hals.
Sagt in das nicht, daß er das könnte? rief
Hans Pfrieme
Als die iimariningen ayfschdret hatten, fuhr
----- 165 / 356 -----
Pas changeante Genie alio fort: Jeßt, lieber bere
fetter, kann ich noch nicht viel Gewiſſes davon ſa.
gen; la mus das alles erly duradenten, wie das
anzufangeti ift, dein das glauben Sie nicht, wię
piel dazu gehöret." Und das iſt quch nicht an dem,
Jlr Wort in Ehren, daß der Rotügießer eine Drucker
één machen kann; der gießt nur das Fandamene
und den Tiegel. Uch! ju lowas gehört infam viel,
als das Tenatet
, 'und Bauennågel, smd uhlípißen,
und deßbiet, und Binfelhaten, und gefrudtes
Pferdehaar, und Nöthel, und Burfiç, und
Er machte ein ungeheures Berzeichniß aller der
Nebeadinge, sie zwar zur Druckeren mit gehören
deren viele abei allenfalls ourd andre erreßct wers
den tonneri, Sorrite eine Spianadel, die man in
jeder Fådje findet
, oder in deren Ermangelung eine
Gabel, ſehr leicht an die Stelle der Ahlipiße, uno
Balleänägel ſind in Grande nicht mehr und nid)t
weniger als Chrliche Suſterzwecken, womit
der Scuhmacher das Leder auf dem Leiffen befeſtis
get. Aber das changeanté Genie war ſehr groß in
Kleinigkeiten. - und erſt am Ende der lehr groß in
er gelegentlich an Preſie; Schriften und Sebkaften,
Sie ſehen, ſagte er dann, daß ich Ihnen über allens
Uuskunft geben kann. Den, was das betrifft, ſo
berſebe ich jedwede Profeſſion ſo gut als Einer, Und
wenn Sie das allens wolien machen laffen, lo fann
idy Shnen die Rifis dggu nad dem verjúngten maaße
Hab aufreißen, Aber ipie fagt der Lateiner ? Sen
pós in Chriſtina ! Morgen, wills Gott, iſt auch
$
----- 166 / 356 -----
166
Nung
!
ein Tag. Ich will das durchdenken. wie lange
bleiben Sie bier?
»Ich dachte morgen mit dem früheſten abzurets
fen, aber nuu ſehe ich wohl, muß ich noch einen Tag
jugeben."
So will ich mir morgen die Ehre geben, ben
Sie fürzuſprechen. Wo loſiren Sie, daß ich fragen
darf ?
„Imofinen Fjelme, ben einem Manne, der inic
ſchårfer examiniret hat, als der Unterofficier iin
Shove."
Ja, das macht Herr Bunke nicht anders, abeç
dafür hat er guten Fliederſpiritus und eine hübſche
Frau midt wahr, Herr Pfrieme?
wie geſagt, morgen frúy follen Sie Beſcheid haben.
Der fd) warze Mann wollte hierauf Abſchied nehs
men, aber
das changeante Genie ließ ihn nicht weg,
fondern die benden Derren mußten den Abend mit
ſeiner Finggeſellenwirthſchaft, wie ers nannte, fürs
lieb nehmen,
Db eb Sympathen oder Antipathen giebt, oder
nicht, das aus.
mögen unſere Weiſen unter fich
machen. Wir liegt nichts daran. Ich erkläre mich
audy weder für noch wider die Sache, ob ich gleich
die Nachricht gebe, daß der ſchwarze und changeante
Mann ein herzliches Behager an einander fanden,
und, ohne die Hofnung, fid) am nächſten Morgen
wieder zu ſehen, ſehr ungern von einander geſchlea
den ſeyn würden.
Der folgende Tag fam, und Herr Fir mit ihm.
Einen ſchönen guten Morgen, lieber Betr Lefter !
Bünſche
----- 167 / 356 -----
167
Künſche wohl gernbet zu haben! Lieb wohlzuſehn!
Nehmen niit über Sie zu infummodiren. Das
ben Sie gut geldjlafen, ſo ſoll inirs lieb reyn.
Der ſchwarze Mann bewillkommte reinen Gart
gar herzlich, růcte ihm den lehnſéſſel zurecht, und
ließ Kaffee und Rofinenfemmein bringen. Sie nah:
men (tracks ihre Leitmaterie vor, ſchlichen aber bepde
um den Punkt, der, chre das einer es von dem ans
dern muchmaßte, jedem gleich nahe am Herzen lag,
lange berum, wie die fiaße um den briſſen Bren.
Der dangeante Mann wollte gern Schloßbuchdru,
der ipcrden, und der ſchwarze Mann wollte ihn gern
zum Schloßbuchdrucker haben, feiner aber wagte
ſich mit der Sprache heraus, Endlich gab doch ein
mort ſo lange das andrę, paß der Ludimagiſter reis
niem Freunde ergffnete, jedoch ſub Roſa, es ſen ei.
gentiich des gnådigen Heren Abſicht, eine eigne
Schloßapiſe drucken julaffen; er habe das nur ges
ftern um des Herrn Pfrieme willen nicht ſo gerade
heraus ſagen mogen, weil der Mann ſo was kobolts
måßiges im Geſicht habe, daß kein Zutrauen erwecke.
Berde gleich wieder ben Ihnen ſenn, ſprach Pes
ter Fif, lief fort, als ob er Yatappenharz im Beibe
håtte , tam aber in wenigen Minuten ganz außer
Athem wieder, sog ein Kåſtlein hervor, und kramte
die Taſchenbuchdruckeren aus, erklärte anben noch
ganz feichend und ſchnaufend, cs gienge ganz füglid
an, mit derſelben einſtweilen, bis eine ordentliche
Preſſe zu Stande kåme, die Zeitungen zur Befriedis
gung Seiner Gnaden zu drucken. Wenn Sie nur
jem and håtten, ſagte er, der mit das Dingſchen um-
4
iu
----- 168 / 356 -----
168
zugehen wußte. Und ſo gab wiederum ein Borg
das andre, bis endlich die Herren dahin einig wurę
den - Obgleich nicht ohne verſchiedene Einwendung
gen von Seiten des Herrn Sie, dec als ein ſchlauer
Mann ſich iricht zu wohlfeil geben wollte, ſo bald ee
fab, wie fehr den Ludimagifter die Sache angelegen
warm paß das changeante Gcuie den Gelebeten
nach dem Schloffe begleiten fodte, um ſelbst mit
Sel
ner Gnaden zu reden.. Da ſie bende gleich eilfertig
waren, beliebten fte den folgenden Morgen zu ihrec
Abreiſe feſtzufesen,
, ſie würden den Augenblick
gegangen ſeyn, wenn Her Fir nicht zuvor ſein Haus
Håtte beſtellen, und ich mit ein und andren Nothi
wendigkeiten zu dieſer spichtigen Reiſe verſehen
müffene
Ende des erften beilta
B.
*
,
...iso
وق
Siege
----- 169 / 356 -----
Siegfried
pon
in den be t 8
Breyter Theil.
----- 170 / 356 -----
ร์
}
----- 171 / 356 -----
:
.
2
Siegfried von Lindenberg.
Zweyter Theil.
Funfzehntes Kapitel.
Der braune Mann.
Şer
Derç Peter Fir Hatte, wię wię am Schlafe des
erſten Theils anzeigten, für den Tag mit Beſchick ung
feines Hauſes und Emballage ſeines Reiſebåndleins,
fo holderdiepolter er auch das alles betrieb, bende
Nånde voll zu ſchaffen. Gegen den Meerkagenartis
gen Schuſter fühlte der Ludimagiſter, wie wir gleichs
fals fchon wittern ließen, eine Art von Antipathen.
In ſeinem Saftbofe mar gemeiniglich nach Tiſdie
keine Geſellſchaft. Herr Bunke war nicht ſein Mann,
und er nicht Madam Bunfe's mann. Aus altem
dieſen folgt, daß unfer Karthel für dieſen Nachmits
tag einigermaßen mit ſich felbft verlegen fenn mußte,
Shm hatte ich weiß nicht was an dem braunen
Manne gefallen, das ihm zu einer näheren Bekannts
fchaft Laf machte. Er hatte fich des Endes (con
über der Nittagstafel dieſes zwenten Tages ben einis
gen Leuten, die
braune Mamu renon Pertandiger ſchienen, als der
Minera igrúne; erkundiget, 'wes Geiſtes Kind det
erfahren, daß er ihn von ſehr
offnem Charakter Anden würde, nicht ohne alle Ers
fahrung
----- 172 / 356 -----
1
i fahrung und Menſchenkunde, und vou des pårity
ften suohlwollens" gegen jedes Geſchópf Gottes,
Şeuchter und Schurfen ausgenoinmen; veft in der
Freund(daft, und ſtets bereit, Glück und leben, ia
fogar Ruhe und Ehre feinem Freunde auf;uopfern,
aber aud) ein unverſehnlicher Feino; nie wider ſeine
Ucberzeugung rebend, uüd daben ſo fren in ſeiner
Pitheilen, als man ohne Medifance und mit der
grabeſten Wahrheitsliebe feyn tann; 'auffahrend und
bis zur Wuth heftig, aber gemeiniglich gleich wieder
falt und über feine Hige beſchåmt; abgehärtet gegen
die Laụnen des Slůcks, und im Unglück ſchlechteco.
dings unbiegiam; unfähig, ſelbſt ſeines Feindes
Bertraugn ju mißbrauchen, aßer durch Miętrauen
und semißbrauchtes Vertyauen leichter, als auf ire
gend eine andre Ärt, ju beleidigen; im Umgang
nicht fonderlich angenehm, außer etwa für Leute,
beren Phantaſie, gleich der reinigen, einen roman.
tiſchen Schwung genommen bat, und wo ſein Heri
fich ergieffen darf; ernſthaft bis zum Finſren vok
Natur, und heiter aus Zwang, um ſich nicht durch
trůben Ernft, der nicht jedem behaglich ist, dener
anleidlich zu machen, unter denen er leben mußte,
u. f. to
Dieſes, und was einige Befannte des Braunen
Gutes und Böſes von ihm ſagten, noch
mehr aber die angeweile, bemopg den kupimagifter,
ſich nach der Wohnung deffelben führen au laſſen.
Er fano ijn, wie er mit eigner Hand eines kleinen
Gårtchens pflegte. Um ihn ber gaukelten ein paar
Sindere die demon
nach ihrer det mit kindiiches
Geſchäft
fonſt nom a
----- 173 / 356 -----
123
elmäftigkeit behálflies fenn wollten. Seitmarts
.
auf einer Bank faß ein feines junges Weib, die Gata
tinn des braunen Mannes, eine freundliche liebensa
werther Codyter Ser guteu Natür, an der die Hand
der Kunſt nichts verbungt nod) verhúdelt hatte. Sie
duftete freylich nicht von Sanspareit und Bergamota
te, ihrentwegen brauchte-fein Freund des Hauſes
ein halbes Dubend Flakons ben fich zu führen, und
ihre Hände waren etwas hart geworden: aber das
war nun einmal ſo der Geſchmack des braunen Mane
pies. Er fonnte das Beibſen nicht leiden, das fich
fdeuet, feinen Teint dem Küchenrauch entgegen zu
tragen, und Vapeurs befònimt, wenn es ein tuct
rühen Rindfleiſches erblickt; auch hielt er at einer
Hausfrau bürgerlichen Standes ein paar gärte
Pfötchen für ein gar åkles Dmen, und von Parfums
Criegte er ſeloft-Bapeurs.
Vor dieſen ehrwürdigen Weibe witthfchaftete
ein ſüßer Junge, Bodſtens von vier Jahren, Ser
der Mutter den ganzen Schooß voll bunter Stein.
chen und Bluinen getragen hatte. Mit inniger kiebe,
haftete ihr Blich an dem Knaben, ſo daß fie deit
Fremden uicht aher bemerkte, bis er bereits ihre
Mann bekomplimentirte. Und wie ſie aufitand, in
ten Gaſt zu bewilfonimen, D, mit welcher Sorgfalt
fie fich hútete, ja nichts von dem Spielwert ihres
Lieblings aus der Schürze zu verlieren!
Det. Tag war außerordentlich fchiwul, und miez
wohl der bratne Mann fish beftis, feine Kinder mit
jedem Ungemach des Lebens und der Witterung ver>
traulich zu machen, ſo glaubte et doch keinen Beruf
----- 174 / 356 -----
fü Haben, ſeinen Gaſt gegen die Sonnenhiße abzu.
Hårten. Er nöthigte alſo den reiſenden Gelehrtex
ins Haus, und führte ihn in ein Zimmer, worinn
eben die Simplicitat waltete; die über das ganze
Befetrdes Hausvaters ausgegorien war. Freylich
hig das Schreibfpi:18 poll Bücher und Schreiberens
én, Stühle und Fenſterbänke 'voll Kinderſpiel, und
auf dem Tifche eine angefangene Siletmanſchette:
aber der braune Mann fand das in einer Stube;
worinn jedes Glied einer liebevollen Familie ges
wohnt war, fich auf ſeine eigne Weiſe zu beſchäfftis
gen, fo natürlic, and war ſo weit über alles, was
Kleinigkeit beißt, weg, daß es ihm nicht einmal eins
fiel; dieren Umſtand zu entſchuldigen.
Eine (one
derbaré Möbel hicng an der Wand über dem Pulte;
frin Memento mori odct des etwas, fondern eine
Maſte. Der braune Mann ließ ſich zwar nicht gern
über die Uriadie aus, warum fie gerade da und ro
bing, dag er die Augen nicht aufſchlagen fonnte,
ohne e zu reben: wir haben fie aber aus einer Ort
por Tagebud), welches er hielt, gelernet. Er
fühlte nehmlid, ſelbſt, daß er in ſetnem Umgange,
wie in allem, was er paljrieb, viel zu wahr, gerade
und offen ſen. Deswegen ließ er die larve, das
Sinnbild der Verſiellung dahin hången, uni ben ih.
rem Anblick wenigſtens' im Schreiben feinen Fren.
muth und den zur Natur gewordnen Hang gerade,
wie es ihin ums Herz war, zu artheilen, in etwas
ju bändigen. Acht Tage lang ſchlug das Mittel an;
aber nach deren Verlauf war er an dieſen Anblid
gewöhnt; er würkte nicht mehr auf ihn, und ſeine
unpolis
----- 175 / 356 -----
375
unpolitiſche Natur fubr wieder ſo tafd in ihrem ala
ten Gleiſe, als tvenit mein Sage feine Waffe Ba ges
weſen wäre, die Keauf einen geſcheuteren Weg håtte
fütfehiren folien. Ben fa und bey - Rein! deg
Mann war zuin Heuchler vetdörbena
Dies war nur gerade das Zimmer, worinn die
herrlichen Fragen, womit Nilſon fich an Friedrich
bem Großen, an der Weißen Katharina, undan
mehreren gekrönten Häuptern 'berſündigt hat, an
den Wänden herum hiengen, weil die Kinder nicht
mehr damit ſpielen durften, ſeitdem fie unvorſichtia
ger Weiſe an etlichen das Glas zerbrocheu hatten,
Der Tchivarje Mann, als et fich hochinals wegen
der Zuoringlid teit feines Beſucher entſchuldigt hatte
gieng flugs ans Bert, und beftiniffelte ein Bildchen
nach dem andern Wohl beram es ihm, baß er
Pohon Tags vorher das Urtheil des Braunen über
dieſe Ratiraien in Pauſch und Bogen veritummen
hatte ; das bemáhrte ihn nun vor unzeitigen lobe
preifungen. Der brauire Mann bath ihnt, die Zeit
nicht mit dieſen Lapperenen zu verderben, und langte.
aus ſeinem Pulte die Bildniſſe, Befing's,Gefners, Nisa
colais, und einiger ändern Männer, die bey ihin in
dorzüglichen Anſehen ffanden, einige Schattenriſſe,
und außerdem etliche Kupfer- und Zeichnungen, die
er, Teines überhaupt ſehr ſchwer zu befriedigeds
den Geſchmackes ungeachtet für schon hielt;
und an welchen denn auch ber" (chibarze Politis
kus ſich nicht ſatt fehen konnte. Für einen, der den
Ludimagifter ſo gut kéiint, als unſere fefer und wir,
müßte es eine beluſtigende Scene geweſen ſeyn, ihn
ben
1
----- 176 / 356 -----
176.
den Stenger fielen zu fehen. Der Braune aber, der
von ihm nichts weiter wußte, als daß er ein reiſen
der Gelehrter ren, ließ fichs ben weitem nicht einfals
ben, daß er die Perlen vor die Pfleglinge des verlobre
nen Sohnes werte, denn der fremde Heer war flug
gents, bloß fpracy las zu bewundern. Er nahm
ein Stück in die Hand, hielt es eine volle Minute
fo weit er den Arm fireden konnte, bon fich; damn
bracht ers allmählich dem Äntlig nåber, um gleichs
fam die Schönheiten einzeln zu beåugeln, and juis
lert legte ers dann etwa vor fich auf den Tiſd), und
blieb mit in einandergeſchlagenen Armen davor ftes
ben, bis er endlich mtt einer zierlichen Bewegung des
Bauptes, die zugleich Beyfal bezeichnete, fich vels
lig aufrichtete, und dadurch zu verſtehen gab, et
finde nun an demſelben nichts mehr zu ſehen. Und
machte der Braune ihn etwan auf den Wurf rines
Gemandes, auf das Seelenvolle eines Auges, auf
die hohe Grazie einer Stellung, oder auch auf einen
Fehler in der Zeichnung u. f. w. aufmerkſam: ſo half
ec: Gaſt fid Surd, eine Höflichkeit, die er jenem mes
gen ſeines feinen Geſchmack es an den Kof marf, aus
der Berlegenheit. Auf dieſe Art verrieth es feine,
Urmſeligkeit nid;t, und fam ben Betrachtung det
Kupferſtiche noch fennermåßig genug, und weit beſs,
ſer, als er verdience, davon. Unterdeſſen rourden
Kaffee und Pfeifen gebracht, und die Hausfrau
ſchickte ſich an, den beyden Herren einzuſchenken:
Dieſes gereichte dem Schwarzen zu großer Erleich
terung, denn er fieng an, aus uutcüglichen Merko
maälen zu ſchließen, daß es ihm unmöglid) fallen
durfte,
a
----- 177 / 356 -----
EX
3
Dürfte, fich in einem anhaltender Lite à Detë mii:
dem Braunen, vol.g und mit einer ganzen ichs.
beit unter der Löwenhaut zu erhaltens. Denn
das glaubte ér weg zu haben, daß der: braune
Mann gwiſchen Dos und Chc su unteoftheden:
titie, und dem langen Dhre von Natur ar hold
fen. Die Gegenivart der Jausmuter og denn
auch emfiweilen das Gefpräch von allen worffena
ſchaftliden und Kunstfaden abz ê Bie, die um
ein gutes Sheil neugierige war, als ihr Mann,
und der das Schnabelcher nicht leicht fünf Mia
muren til fand ergoi die erfee Gelegeiheit
nach dem Namen des fremden Herrn ju, for den
denk, das wußte fie sus langer Erfahrung, das
ihr Mann viel zu tatt und gleichgältig en dist
daß ihin eine ſolche Srage tinfallca fònne, for
lange er irgend was anders zu reden wugte
und ein frager tap er überall nicht Barthel
fand nicht für gut bia, das große Mejjer zu
braucheny. fondern gab gerade beg ju bernehmens:
er heiße Sowalbe vad habe fidy bordent aus
Neigung viel mit dem Erziehungsweſen abgeges
ben, lebe, aber je hier mehrentheils auf den moderne
des Heren von Lindenberg faſt ohne anore Ges
ſchaffte, als daß er die leichte Mübwoaltung åbére
nommen habe, Semer Gnaden bisweilen ein halb
Stündchen vorzulefen, Dieſe Reiſe thue er jets.
im Bertrauen gefagt, ta der üblicht, einen Mann
aufzuſuchen; Sex im Stande regi, eiie Druckereny
einzurichten und zu dirigiren, welche ber gnädige
Sere, der einigen Geſchmad an oen alienickafe
ten
27
----- 178 / 356 -----
!
ten fånde, bloß zu ſeinem Vergnügen auf timbens
berg anzulegen Willens feh). lund es jer ihm,
das múfferer aufrichtig verfichern, war diefene
Seren zu Liebe deine ausnehnende Freude, nach
vielem fruthtloſen Hernm'uchen endlich hier im
Drte einen ſolchen Mann gefunden zu haben: dochi
wenn auch, fagte er meine Bemühung vergebs
lid, ausgefallen wäre, fo würde id) mid taus
fendfåltig entſchädigt halten, da mir mein gutes,
Glück die Ehre verfeibet, mit einem Sanne von
Shrer ausgebreiteten Gelehrfainfeit, von ſo feltar
nen Tatenten und richtigem Geſchmacke. bekannt:
zu werden.
Der Braune fand auf der Welt nichts efels
hafter, als fade und überſpannte Komplimientę.
Aufrichtig und Deutid), wie ex wate) gieng er
zwar mit jederruann noch etwas höflicher um,
als mans vowellem ante fodern fann der
das großefte Theil feines Vebens am Pulte undt
unter Büchern verbrachte, und den das Menfcheas
geſchlecht, ſo wie es då bor ibm tebte und weber
te, überhaupt genomment u teinter fehr gunſtise
gen Mennung berechtiget hatte aber er svurde:
ficherlich an einer Berbindlichkeit erſtickt feya,
dte et jemanden geſagt hatte, ohne die völliger
Ueberzeugung zu fühlen, daß ex fie der Wahre
Þeit und Gerechtigkeit schuldig fen. Ihm fowebs
te ein ſehr erhabnes ydéal von Gröje and Wótta i
fømmenheit vor; er empfano ſehr lebhaft, und
oft mit seiner Thrane des unihutts, tie tief nicht
nur das meifte, was er um fidy Bess ſah, ponderir?
bors
----- 179 / 356 -----
279
$
3
21
pörgüglich er ſelbſt unter dieſem. Jo ale fin; er
:igeſtand ſeinen verirauteten Beiarmen, daß er nie
ohne Bittern die Seder
, ergreife; von dem, was
! in ſeinem Auge, far Taient suli, 1990. cr. fo, nes
nig an fichs er war fich bemußt, 10 lange der
fchwarze Manu da war, nchis. vorzusicher ges
fagt, zu haben, das ſeiner Gelebranteit over ſeis
nen Talenten Ehre machen, oder uberhaupt nur
- ihn als einen Gelehrte:1 anfünvigen Founte: deg!
toegen fand er das Kompliment de Teloci hr abe
(seidmuckt und übertrieben, und diese doni dei
Mund, um mit einem beißenbeu Einfal den lus
dimagiiter surecht zu weijen: abee, fennie Final, Sie
ihm in der Nefertigteit Jiang ab.
5.PT den
lief, fam ihm auch dieſesmal mit ocSrage zu:
vor, wer ver gefandene wian, les, iluu ale der
Fremde dea Heren Fix, namite večiherie ver
Braune, sjerr Fix jer ein jest pier soupr; und
fondi war der. Syrup, des ludisyftere very
$ijel. :!!!
iš 2. Weil die Geſelfdaft. beym Kaffe von Dins
gen plaudert, die niemand fonderlich intereflixen
fonaea, 10 bått ich Zeit, den feier einige Ries
therfchaft von dem brauncu Manne zu geben.
Er hatte, was man eine gelehrte Erzichung nennt,
Beloffen, und immer gewünſcht, dem Sinate in
einer Bedienung nůblich zu ſeyn: weil man aber
Glück, oder Konnexionen, oder Zudringlichkeit Ha
ben muß, um in Bedienung zu kommen, und
dieſe dren Dinge ihm dylechterdings fehlten, jo
war ſein Wunſch unerfüllt geblieben, und er lebs
HR 2
----- 180 / 356 -----
te fild für fich treg. ft man ein Gelehrte,
weil man auf Akademien war, ſo førinte ilm
kein Menſch diefen Titel abfprechen, denn er hatte
fein Triennium wohl drenfach ausgeſtanden, zu
den Füßen manches hochberühmten Mannes gejeſ
fen, und das bischen Gute, Wahre, und Nürliche,
das jezuweilen in Kollegien vorkommt, forgiåtuig
genug aus dem Schwall. von Captationibus beitt.
uolentiae, Schwänken, Wind, and Charlatanckie
herauszuflauben' gefuchyf. So meynte er dern
gefunden zu haben, daß des Soliden und wirklich
Nürlichen fehr wenig, des ingewiffen und Unbes
deutenden fchr viel fery; Saber Prand sasi mchrine
von dem, was 'int gemeinen leben Gelehrfamkeit
genannt fbied, ber im richt ſonderlich in Ebrer;
daher hielt er manden, den Zeitungen und Volk
als gros auéblafen, gar oft für einen uiügen SiSinos
beutel, und war geme niglich fo unbeſoninn ehrlia),
hierinn, ohne an die Maffe' åber dem Pult ju dens
ken, gerade mit der Sprache herauszugehrt, timp
burch er fich denn nídit viel Freunde machte. .
Titel und Reichthum bedeuteten fehr trening if delt
Augen eines Mannes, der die Menſchea nach Kopf
and Herzen kraffificirte; daher begegricte 'er demi
Tagelöhner, der feine Fråfte eintr alten Aufflofen
Mutter aufopferte, sder dem Urrer, der ſeinen
fümmerlichen Hilfen mit einem noch årineren theils
te, weit ehrerbiniger, als mancher Excellent, und
håtte er den Verfafér des Bechs: Für edle Cels
len, und den großen Orientaliften Midaelis mit
Band und Stern vor ſich sehabt, lo ifts“ keine
Fragen
----- 181 / 356 -----
181
1
1
Frage, welchem oon benden er am herzlichſten die
Sand gedrückt haben wÅro.
Er war frúh als Schriftſteller aufgeixeten,
nid)t aus Ruymſucht, Dean er verbarg feinen Nas
men; noch aus Geldgeig, denn er fupenkte am liebs
fea feine Kanuſcripte armen Buchåndlern. Das
Maslitum nahni fene Schriften mit einem Benfall
auf, der manden andern Wutor ju eittigem Stolze
verleitet haben Tönnte. Er aber, der es ſo ſtark
fühlte, wie groß der doſtano 'von ſeinen Schriften
bis hinauf zu "
sem hohen deale fen; da. feiner
Seeie pordhwebte, war oft geneigt, dieſen Bens
fall für Sport zu halten. Doch fußt er tysišaus
Neigung, typils zulegt aus Gewohnheit fort, zu
fchreiben, wiempoh! er die
'Hoffnung vollig aufges
goben barte
womit er felbft zufrieden
fenn würde, hervorzubringen; weswegen er den
auch keiten etwas drucken ließ, ſondern ganz ans
ſebalide StØße von Handſdyriften, ohne alie våters
liche Empfindung, dem Staube und Motten und
swiger Vergeſenheit Preis gab.
Weiter baben poir uprläufig nichts von dieſem
Manne zu ſagen, den deç Luçi:nagifter fourt mens
tentheils ſo fand, wie er ibin bey Tiſche seldhüpert
war, nur daß er mit unter etwas Beißendes in
feinem Ausbrucke bimerit haben wollte. Das konns
té denn wohl ben, einem folchen Manne, nicht ang
ders kyn, der Ret: bepiffen war, alles in der Welt
nur nach ſeinen inbreu inern Gehalt zu ſpåßeng
phne fich ourds Poja:mengpa irre machen zu laflien;
strin viden ſehr gepriesen Dingen ightedteroiuigs,
:
:
----- 182 / 356 -----
182
nur rapperde pas; dee, weil et fein ganzes Leben
hinduco ftets en Lugend; Freunschaft; 4. f wo..
geglaubt hatte, hofugaritis gertuſdet fand,'ünd
nun dois bittetër über die farve ſpottete, je koher
er die cache felbft Hielt.
Sexe Grau war eine gute redliche Seele, die
ihren 2.2 liebte, wie maje geboris, und iým jes
demani due Narſchetten zurec;t zupfte, wenn er
ausgleng, Bon ihren Kindern hielt ſie fáſt ein
bicihen mehr, als Recht iſt; alles feinengeråth im
Koule nabete fie felbft, und fochte jedes Gericht
as nutí ſie nie ein ganjes Bradt an, oljné zuvor
Die offer
vas zeidjen
des Kreuzes darüber zu
) zur Noth ein wenig leſen,
ito Duen. maícese, iel (@reiben: ihr Måülchen aber
giong, wie eine Klappermůhle.
Es wäre die ünerhorrefie Sache von der Welt,
wenn ein paar keute, die fich wechſelsweiſe für Ges
Ichote hattént, den erſten Nachnittag, den fie mit!
eir ander binbringen, das Náuița de ventis zum
.
ffens gerieben, fo bald ſie alleine waren, in einem
ſpráty vengelehrten Sachen, woben der Schulmann
ſich meiſterhaft in Adyt nabm'; denn er wußte es,
ſo einzuleiten,
daß der Braune faſe intimer allein ſpres
chen mußte, ob dieſer gleich eigentlich nicht fürs.
viele Repen war, weswegen fogar einige Leute ihn
für unwiffender hielten als er rar. Admåhlig tank
die Unordnung aufs Autortefir, und der Schwarze.
ließ fid's entfallen, daß er ſebr geneigt fer felbft
als
Lügnero
----- 183 / 356 -----
183
als Schriftfteller aufzutreten, wenn er erft die Bes;
quemlidfeit der Prefie auf dem Schloſſe båtte.
Id rathe es Ihnen nicht, erwiederte der alte
Autor. Zwar fónnen der guten Küche nie zu viel
ſeong und ein schlechtes werden Sie, hoff ich
tight drucken afſen; aber glauben Sie mir, Gres
ſet bur Nedit:
Le titre trop cheri d' Aureur
211a. Ne vaut pas la peine de t être.
Lieben Sie Ihre Rube, so ſchreiben Sie so viel Sie
wollen, leffen Sie aber ben Fhrem Beben nichts
drucken. Oder ſind Sie der glucklidie Mann, den
Lob und Tadel weder fißelt noc) Rich? Nonnen
Eie's rubig eztragen, son Buben gemißhandelt, von
feuten, die Ihr Buch weder lafen noch verſtanden,
gerichtet, von beimlichen Feinden gemißdeutet, von
Sudlern ausgelduseret, von Urfen nachgeahmt,
oder, welches nods ånger ift, als alles das, vont
Narren und Stümpern gelobprieſen zu werden?
Sind Sie von einer po gtudtlichen Dentart, daß Sie
ficnoarch den beffernden, rehienbollen Sadel des
Kengers, oder durch ſein beſcheidnes Lob für dieſe
Unannehmlichkeiten reichlich entſchädigt halten?
Oder Das Mülerárgfie angenommen, wenn alle
Melt sa Shrem Duche ſtillſchweigt, als ob es gar
nicht geführüven wäre, wie dann, mein Herr?-,
Ja, aber die Nachwelt.: : ,
So! - Die Nachwelt! fiel ihm der Braune
ins Wort. ift es idean ſchon ausgemacht, daß
wir sine Nad)welt
haben werden. Schon legt
bereadstigen fida Homúndige unferet Witteratur und
Krt
4
!
----- 184 / 356 -----
184
Kaitif. Wenn das ſo heranwacht, wirbseite fauo
ere N dwelt geven, kas uns nicht pralen! nicht
uns fui meicheln ! wir gehen Bergab; und Gott tedute,
toinin man da eft ins kaufen! - Siem steht noc);
aber Sie wiſſen, welche Radweat das Zeitalter får
fare und Uuguſts von da an bis auf den heutigen
Lag ablofete,
Der braune Manu ſprach umſtandlich über diere
Marerie. Weil wir aver bejnen Beruf fühlen, mit
Wafern gefern weitläuftig darüber zu reden, und?
den Unmundigen, die manchmal init nicht gar veins
lidhen Sachen un fich zu werfen pflegen, nicht gernt
in die Hände gerathen wollen, fo übergeben wir
bag, und wenden uns ftracks zum Schluple des.
Geſpräche,
„Erwarten aber Sie, aber wer es fey, ſo bes
chloß unſer Mann, dennoch eine Nachwelt, fo
widerſprech' ich weiter nicht, und wünſche noch dasın
gu, dan Sie Redyt haben mögten. Aber, felbft
.
per beſten Nachwelt zu gefallen, mag ich mir das
Ungemach Res Lebens nicht vermehren. Zwar
ſchreibe ich tåglich, aber ohne die dringendften,
Urladen
laß ich nie eine Zeile drucken. Sehen
Siç, (er zeigte auf einen beträchtlichen Stoß dicke.
beſtåubter Manuſkripte, da liegt mein Plunder
ganz ruhig, im Repoſitorio. Das meifte darunts i
ter iftTåndelen, Zeitvertreib, Zerfreuung; das
übrige wenige iſt vielleicht gut; das mag denn als
Sandſchrift auf die Nachwelt kommen. Findee 1
fie es des Druckes würdig, fo drucke fie drauf los;
es fou die Rube meiner Uſche nicht töhren. Phçe
ro
----- 185 / 356 -----
185
for lange ich lebe; poll es unberührt auf der Stelle
liegen bleiben.
Einige Minuten'nad her ward der braune Mann
hinausgerufen; und der Teufel, der, wie man
fago, nadigebend iſt, Růſterte dem fudimagifter eis
nen Einfall ins Dhr, den er, troß aller damit
perbundenen Dichtüwürdigkeit, fchnell
, doch nicht!
ohne Bittern, ausführte. Er 'fchlich, ſobald deci'.
Braune den Rücken gefehret hatte, ans Repoſito4
rium, zog unten aus dem Stoße der Bandſchriften
ein ziemlich dickes. Bundel hervor, und! Hufoh
war es in einer Taſche. Dieſe Hüberer hatte er
knapphin ausgeführet, und kaum ipen Staub bong
Hand und Taſche geſchafft, als der Hausbeer wicz
der Vereintrat, der, wenn er nid der argloreſtat
Wann von der Welt, und meiſt inimer. in fich
ſelbſt vertieft gemeſen wäre, an den perftohrter
Gefichte feines Gaffes leicht Unrath gemerkt haben
würde. Šo aber merkte er nichts; pielmehr luder
ihr zu einem Spaßiergange ein, um ihm die Herrs
liche Gegend und einige fehr reizende Ausfichten zu
Jeigenen
Bewegungfeßte er hinzu, wird
Shuen vielleicht den erfoderlichen Appetit pers,
ſchaffen, ein Abendeſſen, wie ich Ihnen gebeu
tann, erträglich zu finden. Der Fudimagiſter er
wiederte dieſe Boxlichkeit fo gut er konnte, und fie
glengen. Faſt aber båtte ein frånkender Unfall
dem Schwarzen die gelehrte Waſie, hinter der er
fich ohnehin nur. kúrpmerlich erhielt, auf das uns
barmherzigſte entriflen: Der braune Mann hatte
unterwegs von dem großen Nuşen geſprochen, dcx
6
ein
----- 186 / 356 -----
ein ikiftfuller, der für den Menſchen ſchreibe,
aus i ein Besuch der offentlichen Häufer, ſonderlich
dever, in weiter die Cafellſchaft ihr gemiſcht ist,
ziehen femme. DICU wäreit, behauptete er, die
Edzuten, 117 weichen gigi? den Menſchen ſtudiren
mufik, und, auf rinigen Beobachtungsgeiſt veries
bere, unläglid, Diclicriten Fourne ., Die Herren beza
fanden ſich auf dem Pluckwege, und weil es zum
Sibenbelion nod 34 feb war, fo.10 ug der Braune
vpr, cin Viertelfůsodhen im Rathoteller einzuſprea
dron. dy bin Shuen, leste er riurzu: die pra ti;
(che Beftåtigung eines Sages fchuldig. Mic,
werden dort ne ben cinigen fehr adytunge wurdigen
Skannern ein paar der ſeltſaraften Originale ans
seeffen, die Exie xumufiren werden, und ich wil als
leb verlohren haben, wenn Sie diefes Viertelſtunde
den nicht für seins der lehrreichſten tn Ihrem gans
zen Leben halten werden. - Indem (dallte hine
ter ihnen eine Stimme, die einem Lindenbergiſchen
Baucen gebette: Sb fúb inal, fiarte Bara:
thel, wo fleit de fukut ju hier her? Der
ſchwarze Mann war wie vom Blißftrabi gerührt!
zum Glück aber ließ der Braune fichs nichteins
falen, daß dieſe Apoſtrophe an ſeinen Gefährten
gerichtet senn fónine; und da fie in dem Augeng
blick um die Ecke nnd in den Relier giengen, ſo
emikam Barthel für dasmal der großten Beklema
muvs, die er feit ſeiner erſten Aufwartung benm
gnädigen Herrn erlebet hatte
.:
Das auf dem Keller vorfiel, wo Herr Schwals:
be den Wein bey weitem betjeg fand, als das, mis
nerals
----- 187 / 356 -----
137
neralgräne Beie verſichert hatte, davon werden
wir anderweitige Gelegenheit zu reden findex.
Sonſt truy fich dieſen Abend nichts Wer würdiges
34, und den anderu Moracat reifete das cywceze,
Geaie inir dein Herrn Fix auf Schufiers Diappen
nach Lindenberg zurück.
.
Sedizchntes Kivitel.
De {udimagiſter läßt Serrn Fir feinen Men
deyerenz machen, und beſikt konette
Ambition,
„Na, Schulmeiſter, wie fiebes? Hat Er ſo 'n
Dings aufgeſtaket?"
9 boffe, mit hoher Permiſſion ! Eu'r Gnaden
werden mit meinen gehorfaraften Berrichtungen
allerunterthänigſt zufrieden ſein.s.): 1.
1. $', 1.. sritis
Na, las mal ſehen, was er verrichtet hat.
Der Schulmeiſter fieng nun ſeinen Rapport an,
deſſen Innbalt meinen Leſern Ibekannt iſt, und deße?
ſen Styl ſie ſich leicht denken fijnnen, da ſieaus Erk
fahrung wiffen, daß Barthel mit andern Leuten
noch gauz ſchicklich reden konnte, ein erfleckliches
Theil Pedanteren und Prahleren abgerechnet: idaß
er aber ſchwindlicht wurde, undvor åbertiefer Suba
miſſion ein ganzer Marr war, fobald er die hohe
Gnade genoß, mit ſeinen vornehmen Gontier
reder! Den Herrn Fix ftrid er anbåndig heran
und ſchließlich ſagte er:: deraxann habe Sjaunumi
Geſchäfte
----- 188 / 356 -----
188
1
Geschäfte verlaffett, 'uin, in ubricht der fünftigen
Drackeren, Seiner Gnaden Befehle ju vernehmenz
Dazu habe ihn bloß die Verſicherung bewogen, daß
fo en grådiger Qerr, als Jociders, gar nicht inche
auf der Welt jent forne.
faill 'cin fominen; will ibin meine Bea
fehle zu vernehmen geben. - Kriſidan! Den
Dann draugen!
Sherr Peter Sie trat gar bchende herein wie er
denn, gleich alien femerlen Schlages Genieen in aile
ler ſeinen Feinegiugen ſchr merkuriahkh war, und
mac;te flugs in der Thür einen verzweifelt großen
Scherwenzel. Thir darauf faſt fit iglich dren große
große Schritte vorwärts und, elavovirse ſeinen zwers
ten dyermenzel. Dann trailte er die noch übrigen.
Scritte bis didyti precive Cinqden, uod fchers
wengelte zum dritteamal, Idob auch ſeineu kintem
Fuß, der an einem sehr langen eine vangen tháth
einer Ehlen weit binten aus. Seine Guaden ſagen
in ihrem Polſterfiubley und waren im Doliwang
$Beil Qerr Fix nicht fab), wie er einen Zipfel dieſes
Kiddungsſtückes a füglich beykommen könne , lo
neigte er id) bio zur Erden, erwiſchte die Sabeltaſche
Ørs Pommerſchen Edelmannes, und perehrte sie mit
einem lauten Schmaße. Ben diefer tiefen Demuth
fiel ihon cita Borderſchopf feines, rundvcrfchnittenen
Huruptbaars úber dass slutlig herab, und wollte ſich
benm Aufrichten durch kein Schütteln wieder in die
gehörige Fora bringçulatin.; Ein Strich mit der
Machen Hand Stirnbein långt der Sutura cias
ho
gittis
----- 189 / 356 -----
189
gittalis gegen die lamboidcam wurde dem ünw-ren
enolith) abgeheifen baben; er tatie stoer
fapie svei schåret,
oder im neuen Kompiimentirgud e geleſen, es
wolle fich nidhr ziemen, Angeſichts großer Herren za
råuipern, zu ſpüren, oder im Qaupte zu ſchabert:
alio extrug er dieſe Beſchwerde geduldiglich das
,
$ fich, fteit bin wie einlaternenpfahly und jieß
jaar feines hauptes- über ſein Angeſicht berab hån:
gen, wodurdy er dem topen auf dem Eiche neaus
gar
ar mounderſam abnlid ſah. Der Edelmann,
der nicht wußte, was der Mann mit ſeiner Sebebi
tafahr im Sdilde fuhrte, wunderte fich feht, als er
den Schmaß eridhallen Vorte. Seine Gnadcu fieblin
son pas linie Bein über das rechte Knie, iind lehns
ten ſich gemachlich in den Binkel Ihres Großvaters
Aubis, thåten mit der tedyten Band die Pfeife aus
dein Mundet runzelten erweld)ermaßen die Stict,
and gaben dem changeanten Genie folgendes zu ver:
melynien; Nor er mal mein guter Wiann, las Er
das 'n andermal man unterwegend Bin gar a id)
får das UFängen, ſieht Er. Mag wohl buben, daß
einer båbſd) ordentlich iſt; aberit de Sabelta che
udex 'n Bipfel vein Pela zu füffen, verſteht Er, daß
muß fein bůbidher Mann thun. Mögt das von
meinen Tårt nicht leidet, ſo mögt ich. Benn er
das an Menſchen thut, was wil er denn für den
Lieben Gottthun, pebt Er. Uberſe nicht eins ins
ander zu reden, bór Er mal, ift Er der Mann, decs
Drucken verſteht?“
sa Ibr body adlichen Gnaden, zu dienen. .
Kann
----- 190 / 356 -----
go
94
,,Kann Er bent audh woht Aviſen drucken
Sja, The hochablichen Gnaden. 119
„Will mal ne Probén von febenou Wenn mire
gefått
, foll Er mein leibavifenovucker werden."
ja 3. Nodyndlichen Gnaden. Zu dienen.
Solls Dug* Calden båben, und da Dan
Find Fach zu, winner Inir áttſtehes Oflen tann Or
audy triegen und Finkent Siter damit zufrieden's
ja Sbr hodábfichen Onaden 13" 1993
Kriſch an! Maleinſchenken får den Mann
Srin! Er nial! & Nina ** pe tot **
Erlauben mir gutes Wohlrenn,-ght Gnaden!
Der Junfer nidte mit dem Kopfe: 16*333
Na, kaunnu man gehn undmadzen fein Probes
ftücfchen. DMI
111 (
tout vif n93
Empfehle mich unterthäntgft She Hochadlichen
Gnaden, und danke für guter Aumalymes
Der Funker nickte mit dem Kopfe.
Herr Peter
Fit,der die leibhaftige Hiflichkeit war,
machte einen Bückling auf der Stelle, that dank
růdlings dren'gtoße große Schritte und fabricitee
ſeinen zwenten Büdling, gieng Baräaf, iminen hinta
terrics, bis vollends an die Chile, wo er ſeiner
dritten Lorentz, wie beim Eintritt mit einem
Scharrfuß von eremplariſcher hängebegleitete, und
růckwarts
1 sur Thút hinausſchritt; woben er doch
das Unglück hatte, ein paar Scheiber in der Glasthúc
mit dem Elnbogen entzavey ju komplimentiten.
Binnur froh, daß er mit Gott und Ehren 'naus
iſt. War
War intmér bange als es fich foule 'nférebs
rúct
----- 191 / 356 -----
191
rådlings'abfåhsen chat, daß es auf Reine dren Bads
staben falten würde als Er máis dunager;
weiß Er noch wohl?“, 11 ..duler
Och Eu'r Gnaden! was Wotit: ich nicht! mando
alta mente repoſtum, ſagt der gvoģe poot üügis
Das fou mir all mein Tage nicht aus inedicar $
dächtniß kommen" gd fiel aber fo zu agen auf 018
Maſe, mit Hober Permiſſion!
,,S iſt wahr, das hat er audy, unfehrré feis
ne dren Buchſtaben in die szobe:-*Na fans
man gehen und se done in aciert"
Pae I'm
Allerunterthänighteo Macche, Ex'rGiradent Rigte
der Schulmeiſter, und gieng zipar, "teorrekber in
der Thür pjedes um, uus náberte sich doin Corlian .
ne mit vieler Cåriinonies ,,Bu Cr noch mast, Swak
meiſter? hå? Man raus mit!
Mögte Eur Gnaden mobluiterthänige ieten
weils doch ſo håbſch klingtimea mirden Cirel zbytes
feftoris ordinaci atlergnädigt jusertbeilen 1 :: 11
Renne 10 'n Dings niat, Sua me ftersom det
Das ift, will ich die Gnade Habanellerivärers
thånigft zu berichten, den Sitet dis Eu'r Gnaden.
brdentlichert Vorleſer.
* Blix noch mal, das iſt Er ja ſuon ! 3437
Frenlich wohl, Eu'r Gnaden, was das antañigt
aber ich habe doch den Titefund Stefpeckt nicht da.
von. Die Leute heißen mich alle Sdsulineiiteen
ſchlechtweg, oder wenn fie recht inanierlich ſenn wol-
len, Herr Ludimagiſter ; und dad fliligt doch ſo
gar nicht ein bischen für einen Welegeten.
„Na,
----- 192 / 356 -----
19%
Na, na, Er iſt hochmüthis, rebid wohl.“
Qalten zu Gnaden! es iſt mir nicht um meinets
willen zu thun, ſondern weil es doch meines demů.
thigften Dafür kaltens reputirlicher ins Ohr fåült:
der Qerr Feiior ordinarius Seiner Hochwohlgebobra
nen Gnaden, als. halten unterthänigſt zu Gnag
ben!, - dec Schulmeiſter, der dem Funfer 4096
licet.
Na; nå, Er hält dod) auf meine Reputablis
tåt, feb. ich. Er kann man ſo 'n Sapblik auffeßen
wo's drinn ſteht, daß er gern leftoris ornari wer-
den will, und reichen das ein, ſo will ich ſchon drůs
ber riſalfiren."
Aber Eu'r Gnaben, ich wollte das gern in die
erfte Aviſe regen; die ich gleich ſchreiben will, halten
ju Gnaden!
Ra denn, mit Ihn hiermit zu meinem Bettoris
órnart in Gnaden ernannt haben. Er kann aberſt-
man thun, als wenn das nicht wårer und reich Er:
dod man ſo 'n mammorial ein, daß ich drůber ris
falfiren kann, Berſteht Ee, wie's Stuftåhm iſt. Will
Shm dann 's Sefret fchon ausfertigen laſſen.“
Der kudimagiſtir dankte in tieffter Submiſ
fion, und verſprac, fiets gefliffen zu ſeyn, es
wieder zu verſchuldena
2,Ud gut, duimeiſters, Mac er nu mani, daß
bie Avife fertig wird."
Gieb
----- 193 / 356 -----
197
A
Siebzehntes Kapitelat ijtt
Des Herrn lektoris Erſtgeburt:
linie folgenden Norgeri trat deri pušimagileet; mit
'
der erſtgebohruen Frucht ſeines Geiftes in der Band,
vor den Großvaterſtuhl des Junkers. Er und Here
fir hatten ſichs geſtern den ausgeſchlagenen Tag
blutſauer werden laſſen, das Zeitungsblatt zu regen ;
und ungeachtet ſie dieganze Nacht zu hålfe gerjoint
men, waren fie doch kaum beyin Aufſtehn Seirer
Gnaden fertig geworden, order spand war nod
fein Wapen drüber, die benden Herren hatten doek
fchon #brede genoramet; den gnädigen Herrn ehe
fien Tages mit einen ſchönen Holzſch aitte von 8c
Hand des changeanten, und der Erfiridung des
Schwarzen Senic's angenehm ju åberraſchen: Big
dahit ward beliebet, die Stelle des Bildes jedese
mat mit einem lateiniſchen Motto auszufüllent:
Nach erhaltner Hohen Erlaubniß thåt der lusin
magiſfer lefen, wie foist :
ME
----- 194 / 356 -----
194
Yrit gnddigſter Sochadlichen Permiffion.
Lindenbergiſche
politiſche und literariſche
Novitäten ſi a fette.
**** Érfte Numimer.
Accipite ergo animis, atque haec mea figite dicta.
Schloß Lindenberg, vom 19. Julius.
eine Hochwohlgebohrné Gnaden; unſer allers
theuerſter Qere, famen diefen Morgen um 11 Uhr
pon Doghoero geròbilichem Špazierritte in hohem
Wobljeyn zurüct. Dochoero ritten den Englander
Sans, und geruheten in Onaden zu befehler, dus
Morgen früh um 8 übrder neue slabeufarine Hengit
in Bereitſchaft gehalten werde. Seine Hod) wohls
gebohrne Gnaden baveu dem geſtern im Podhaolis
chen Marſtalle gebobrnen lichtbraunen Stutſüüen
den Namen viſe in Gnadën bengelegéta .
Deute Nachmittag erluitiyseni Qodydero fich mit
der Jagd, und geruhéten ein Eidbórnchen und dren
Goldammern zu fchießen.
Dieſen Abend uni 7. Ühi 9. Minute trafen
Eeine Hochgelahrten, der Gert rudimagiſter Bars
tholonaus Schwalbe, nad einer neuntägigen Reiſe,
in Begleitung eines fremden Herrri von großen Gas
ben, in der hochadlichen Refidenz allhier ben ers
wúnidtein Wohlfenn ein. Sie empfiengen die Bes
willkommungskomplimente von Seiner Rechtserfahre
nen dem Herrn Juftitiarius und deſſen Frau Gemas
linn; dem Herrn gebeimen Sefretår, wie auch von
ders
----- 195 / 356 -----
195
den übrigen höchften und hohen zur Regierung, Fis
nanz and Defonomienveien verordneten Beamten,
auch vornehmſten Hofs Jagd - und Forſtbedienten.
Hierauf feßten Sie nach einem Hufenthalt von 48.
Minuten 57. Cctunden Ihren Weg tbeiter fort, bis
zu Dero eignen Behauſung im hoben winkel.
Ueber den unbekannten Herrn verbreiteten fich
ben Hofe verſchiedene Serudyte. Nunmehr aber
weiß man von sicherer Hand, daß es der berühmte
Herr Peter fir fen, welcher von Seiner Hochwohls
gebohrnen Gnaden in gebcimen Geſtàfften gebraucht
werden dürfte.
a
$
Schloß Lindenberg, vom 30. Julius.
Heute früh um 7. Uhr 4. Xinuten batten Seine
Hochgelahrten, der Herr Pudimaguter Bartholomæus
Schwalbe, eine geheime Audienz ben Seiner Hochs
WohlgebobrnenGnaden unſerm allertheusrjienHerrn,
worin Dieſelben vom Succes Ihrer Retſe ſubmiſies
ften Beriot abzustatten die boge Ehte batten, und
Hochd.co nadjimals Seine Hochkünjilichen, den
Herrn Peter Fir, vorſtellten. Soro Gnaden ems
pfiengen dieren weltberahmten Künſtler mit borzugs
lichou Mertmaalen Ehres hohen Wohlwollens, uns
terrebeten ſich mit demſelben åber verſchiedene Kunſts
ſachen, und geruheten, ihm in Hochdcro Refidengs
chloſſe das Quartier anweiſen zu laſſeli.
Sene Gnaden haben gnädigſt geruhet, den
weltberühmten Fudimagiſter, Herrn Bartholomäus
Schwalbe, wegen deſſelben großer Belehrſamkeit
und Berdienfie, und zum vorläufigen Beweis Ihrer
boben zufriedenheit mit dem Erfolg feiner Reiſe,
aus hocheigenem Triebe auf deffen unterthänigites
Anſuchen zu der Würde Hochdero Leftoris ordinarii
in Gnaden zu erheben, nebit einer Zulage von zwens
hundert Reichsthalern zu deſſen jábr dem Sebals
the Ivorüber ihin morgen das Patent. ....
1. Balt:
3
----- 196 / 356 -----
196
2
„Halt! - Alle Blix, halt da! Das ifi mein
Seel! erſtunken und erlogen: finksum, Schube
meiſter! - Ale Hagel nochmal, das kann da nicht
in ftehen!“
Aderdings, Eu'r Gnader:! mit hoher Permiſs
fion, hier fteht es.
,'S iſt doch aber 'né verðammté fúge, hå?
Wie fanns denn da in ftehen? Untwort' Er mir
mal auf das ? "
Es kommt nur auf Ein Wort von Eu'r Hochy's
wohlgeboheren Gnaden an, fo ifts wahr.
„Wie? was? Id ſou Jhm zu geraten lúgen?
Pack ein! Links um, fag id), Schulmeiſter. Weiß
Er was, Schalmeiſter? Er iſt 'n Flegel, Heer left
Joris ornari, da will ich Ihn's Portent åber geven
laſſen.
Salten unterthänigft zu Gnaden! Hochdero kas
pirex Ihren demútbigfien Diener nicht! Jd meone
nicht, daß Eu'r Gnaden mir zu Bilen lügen foto
len: da, bewahre mich Gort vor! Id menne nur,
Eu’r Gnaven fonnten das mit ins Patent fepeir
laffett, fo wäre es wahr.
„Nee, tack ft mir da heraus? Sieh doch. In$
Portent regen laſſen! Das reßt fich auch man fo!
Ich will den Duſche Leftoris ins Hundeloch regeri
laffen, das geht eher an, fo will ich."
Ders werden ja nid)t! Hatten zu hohen Onar
den! Es kann ja in der nächſten Nvife widerrufen
werden.
„Widerrufen! Fii Er 'n Sare, Herr Oriari?
Weiß, daß ich das verflucte Widerrufen an sct
WS
----- 197 / 356 -----
1
197
cil
ube
mit
n!
215
**
201
andern Kviſen nicht leiden fann; hab mich da oft
über gemonkiçt, daß fie heute ſchwar; fagen und
morgen weiß, daß einer mein lebstage nicht ſpie
kriegen kann, woran er eigentlich iſt, und ich ſo!!
den Spitafel an meinen eignen Aviſen erleben?
Eben drum laß ich ja felbft Aviren inachen, daß da
nichts für gewiß 'nein roll, das nicht ſo gewiß iſt,
als das Ames in der Kirche. Nee, ehr ich das
Seide, lieber will ict 'm die zipenhundert Thaler zus
legen; aberfi für das Stück ſithen ſoul Ermir ins Loch
fanzen, lo foll Er! Ben Waſſer und Brodt, das
Ers man weiß! lind das ſou Er mir ſelbſt ins Avie
ſen ſezen, verſteht Er. “
Danfe Eu'r Gusden zwar in tiefſter Unterthås
nigkeit für die Zulage. Gebe aber anbey allers
gnådigit zu bedenken, wer Dero vorleſen ſoll, uno
die Novitátenſtafette (dreiben wird, wenn ich im
Bundeloche fige?
„Ex ijt 'n Flegel, daß iſt Er! Salt Er's Maul,
und les Er ſeinen Salm man weiter,"
Der Schulmeiſter las fort:
jährlichen Gehalte, worüber ihm morgen das
Patent yon dem Herrn geheimen Sekretár ausges
fertiget werden wird.
Seine Rechtserfahrnen, der Herr Juſtitiarius,
laboriren am Schnupfen, die Aerzte glauben aber,
das feine Gefahr zu beſorgen ſen, uno ſchreiber dieſe
Unpaßlichkeit der Folge einer außerlichen Ertàitung
auf eine innerliche Erhißung zu. Deſſen Frau Ges
malinn haben neuerlich wieder einige Zufälle von
großer Heftigkeit gebabt, und werden ſich daher auf
Aurat ben der Kuhbirtinn 0.8 neuntágigen falten
Bas
EN
11
3
!
CB
N 3
----- 198 / 356 -----
198
Bades in fließendem Waſſer bedienen. Der Herr
mlinarius haben auf dieſen Vorſat eine lejenss
würdige pde gemacht.
So eben verninunt man, daß Türk Wachtel und.
Greif von Seiner Sneden mit neuen blaufammts
nen red) mit Cuber gefiicfueri Galataisbandern
alleryriddiyſi, beruenift frud. Man frågt fich zwar
mit dem Geruote, als wären dergleiden nuchy für'
Sultan, Wajómann und bring in der Bestellung:
aber eine ro wid)tige Nachricht bedarf ailcrvings
Deftätigung.
Dorf Lindenberg, vom 20. Julius,
Die frau leftorinn Brigitta Stwalbe haben
fich an der linken Seite der unteren Siirivlade einen
Backenjaon ausleben lajin, und beliebten auf uns
rathen des Ajundarztes alle fünf Minuten Weineſ
fig in den Druno.zu nehmea.
Nun folgten Nachrichten von Schweinen, lodie
Bråune, und von Kühen, die den Steertwurm oder
auch das rothe Waffer befon:men, von Súnern,
welche Windeiser gelegt, von Jürgen Voglers Eimet,
der in den Brunnen gefallen, aber doch noch gerettet
worden, und andre folche wichtige und merkwúr-
dige Dorfreuigkeiten mehr, die ſich iin hohen Bins
kel, auf Fahlenort, und andern Winkeln und Ore
ten des Dorfes Lindenberg zugetragen hatten,
Eine Nachricht, daß der Schloßna chytråchter, um
der fühlen Nachtluft zu begegnen, und ſich vor
Flüſſen zu bewahren, die Ohren mit Baumwolle
verſiopfet habe, dadurch aber manchmal in der Vers
legenheit ren, daß er die Klocke nicht hören fóune,
beſchloß für dieſes mal die politiſchen Neuigkeiten..
Der
----- 199 / 356 -----
199
Der gelehrte Artifel denn die kindenbergiſche
Noviråtenſtafette hatte auch ihr gelehrtes Bundlein
binten aufgeſacket war ein hübſcher Beweis,
das man bey der unausſprechlichſten Unwiffenheit
doch kleine Dingerchen elaboriren fónne, die bep
Unfuldigen und ürgloſen gar leicht für Recenſios
nen angebracht find, und ſich immer noch leſen
laſſen. Zwar haben die neuern Jahrgånge einer
in ſaurem jungen Rheinwein und rcizlichem Waſſer
aus dem Mannſtrom, mit vielem Laſerpitium ges
fodica gelehrten Anzeige (die der Verfaſſer der
phyſiognomijten Neijin, au gewiſſem Gebrauch,
wie er ſagt, immer ben fig zu tragen pflegt, in
"welcher Sitte ich ſehr willens bin ihm nacizuah.
mem,) auch ſoldherlen Dingercher gar håufig aufs
zuwerfen, die leſen ſich aber nid)t gut, und find
Doll gllerier übe!riecheuden, verleumderiſchen Uns
raths. Eben das gilt pom Pendizne zu dieſen Anjeis
gen, dem er den Glieomage:t feiner vier Peiber
preßhafien Profeſſortinde, wildhes ſein bekannter
Papy in Unebren mit der Sottinn Kipacina, die
er für çjue Mure hält, boffentlich zu ihrem alleinis
gen Gebrauch alhåhrlich zu erzeugen pflegt. (uch
weiß nidyt irebe, wo id)s las, mid dåucht aber,
es mar in einem Journate, daß der Herr Profeſſor,
der ſein Unweſen ſo gern im Fiyſtern treibt, auch
wenigſtens an den langen Ohren des anzeigenden
käſitbieres nicht unſchuldig fen. Und das iſt gang
giaablich; denn wo ut in aller Welt ein Skribler,
der ſo ins Gelag hinein ſchmieret, als dieſer unwiſs
ſende Menſch ?) Diele bende, 10 Gott wil fritiſche,
Werte
----- 200 / 356 -----
6200
Serke beweiſent weiter nichts, als daß unmiffende
ůbdyen fich oftinals erfrechen, den Schulmeiſter
und Brillenſchleifer bes Publikum machen zu wol
ten. Wir aber wollen ganz was andres betveiſen,
nämlich, daß ein unwiſſender und ſchamlofer Bube,
mit zehn bis zwölf Recenſentenblümlein ausftafiret,
nidst nur' Necenſionen machen, ſondern ſich pohl
gar einen Anſtrich von Gründlichkeit und Einſicht
geben, auch ganz erträglich zu lefen finn fönne,
wofernę nur nicht, wie dort þenm Profeſſor, die
unermeßliche Unwiffenheit mit natürlicher Unfahiga
feit verbunden iſt. Folglich ißt unſere Arbeit nicht
ůberflüsig noch'unnöthig, tvenn wie eine von des
Vudimagifiers Recenſionen hierher ſchreiben, die
weil ſie ſein erſtes Probeftůck war, an Perſiflage
und påmiſchen Kalenderlob der Fahlechteſten unter
allen, die er in der Folge fchrieb, fremlich nicht das
Waffer reidst. und daß der fudimagiſter ein ſebe
unwifender Bube war, beweiſen wir damit, daß
feine Humaniora fich auf das einſdyrånften, was
eraus der fleinen Mårtifchen Grammatik, dem Cels
heinting deutſcher Sprachlehre, Werts
net hatte; denn, andre Bücher batte er bis das
Xin nie weder geleſen noch beſeſſen, wenn man nicht
etwa den gehornten Siegfried und die ſchöne Mes
ſuſita füe Bücher rechnen will. Hierzu kamen
einige hundert Sentenzen mit gereimter Doumets
chung, die ihm weiland ſein Práceptor aus einem
Florilegis diftitet hatte, alsz. E.
A bone
1
----- 201 / 356 -----
201
A boue maiore difcit arare minor,
Wie die Alten fungen,
Šo zwitſcherten die Jungen;
ferner die obgedachten Blätter aus dem Smetius,
ſamt etlichen anderu Mafularurblåttern, worunter
wohl zwanzig aus des beliebten und belobten
Schmid's Theorie der Poeſie waren, nebst der
ganzen fehr merkwürdigen, Inauguraldiſputęs
tion dieſes Genies, welche er aus den zerſtörenden
Fåuften eines Råſekråmers rettete. Vermutýlich
wird er auch nid)t crmangelui, reine tiefe Ignorang,
pie er in den Recenſionenelbſt, nicht ſo, wie ſein
Kollega, der Anzeiger und Kalendermacher, hervore
kucken låßt, ſonſt irgendwo an den Tag zu legen.
Daß er von dem Korreſpondenten, der neuen Zeis
tung, dem Wandsbecker Boten, u.ſ.w. nichts ges
Jernet hatte, wird jeder reben, der Recenſion und
Kritik von Perfiflage, und eine aufrid)tige, unpars
teniſche Anzeige von ſchaalem Geſchwig und unwiſe
ſendem Kritifafel unterſcheiden kann. Dafür bin
ich aber nicht Bürge, daß er nicht aus den Recenſios
nen dieſer Zeitungen die Form und ein oder andres
Kunſtwort geborgt haben mögte; ich wüßte ſonſt
nicht, wie er dazu gekommen wäre, da aus obgeſags
tem klaf iſt, daß er nie andre Recenfionen geſehen
þatte. Aber genug hiervon. Wir wollen ihn ein :
mal kritikakeln hören.
Wie er mit den politiſchen Meuigkeiten, die der
Junker mit vielem Vergnügen voie Penſionsgeſchich,
te ausgenommen) gehöret hatte, zu Ende war, fuhr
er fort, uno las:
B 3
Gelehrte
----- 202 / 356 -----
Gelehrte Sachen.
An die Najade des Roſenbacbes. Eine Ode. .
Thoebe faue ! ingreditur nouus tua templa facerdos,
Dietes ifi die in inancherley Vetracht leſenswürdis
gc Doc des Qirrn Juftitiarius, deren wir oben ges
bacien. Dir mitio zeuger von der Beſcheidenheit
bis Herrn vertaljers, der in alie Wege tein nouus
facerdos itt. Viccichi aber mill ere benm Poobus
wider gut maden, daß er in Abfidht der Zeitunft
Das Wuliermassen übci 1hu hinauf rept: und alss
DANA Dårre Recensent wider dieje çaptatio ben
bencuo
leniiae nidii3 cm;uipendent.
Es in dieſe Ode ein Gewebe der feinſten penufinia
futea confeiten, latter Unmuth und Grajie. So,
nore Worter, leichte fliegende erle, búbfche runde
Pricdan, die fdone unordnung der Obe, alles iſt
bier imm, reichhaltigiten Maaße,' Uno menn wir da
ui)
rozleppende en piutten Ausdruck, migrimal einen
bufer, bier und da eine Stelle, die der liebe Reim
eriduf -- 0, wenn werden doti umere Dichter fich
von den Seffin die Renns lobmachen!
wenn wir
Dersleiden Kleinigteiten abredinen, jo bålt fie den
fotonfien Liedern die Flaktus gut und gern die Wage.
Dinn, beffer als hicr tann das Vbi plura pițent nicht
arisxbredyt werdan, und wir mögten den zártlichen
Dutek, der jo liebliche lieder für ſeine pausebre
frat, in qorigen Zeites: für ſein Daddsen haben ſin.
go boren. Er bittet i den eriten trophen die Nas
jape, jeiner Gattinu' weder zur vorigen Geſundheit
jú Belfen, feiner franfen Gattinn, die fid) des Hades
in ibrer Quelle bedienen will - ein Mittel, das wir,
im Vorvengeben geiayi, ihr ndyrangerarben haben
wurden. Er vetrict Ubrt wir wollen in
felbet
----- 203 / 356 -----
203
felbft hören, um zugleich ein Beyfpiel ſeiner Berfifis
fation zu geben. So hebt er an:
Wohlthårige Majade dieſe Quelle,
Die hier im Mofenarten fliegt,
Lich grüß ich, und das Tbal, mu deine Silberwelle
Canftmurmelno id) erg:egt!
Sen Chloens Urzt und Regier, o Najade!
Eey ihr sogea! Edenfli du mir
Die Gattinn, (Deine Fluio wahlt Chloe fick jum
Bade,2
Dann, Nomphe, dan is dir
mit Hefatombon! - Jubelhonnen, Lieder,
Sciparm fie je ein Didyter ſang,
Sing ich Dir, Göttliche, und Etho ſingt ſie wicger,
und Shine bringt Diç Dauf!
Was ſagen unſre Refer zu dem Roſenſchatten, der
Angea, dem Pade, den Jubelbonnen, den Stous
beiten jeder Zeile? Und wir verjicbern, dag das Guas
je um nichts idlechter fey, als dieſer Anfang, mit
deffen legten benden Gefeßen frenlich mancher nouus
facerdos, noch flebend an die verba magiltri, volt
ångſtlicher Genauigkeit, falter rogif, und Tilaviſcher
Doſervanz der Regel, das Sanje beſchloſſen haben
würde; aber eben dieſes zeuger poin (Senie, das ſich
den Feffeln entipindet, und von der männlichen Kühns
beit uners Dichters, deffen Jubelbymnen zu vermies
nen, wir, weln wir an der Najade Stelle wären,
nicht nur Chloeng Geſundheit berriellen, fondcru gers
ne nod) ein liebriges hun würden. In der viertent
und den folgenden Stropbeu úbertàßt der Vere
Verfaſſer fich ganz der trunfnen dy marmeren einer
ſo glühenden Phantafen, als man ben enem igns
ne, der fein gleich mit dem Foder and Dunoutten
sekreuzigi bat, uno fid) mit dem bålligeu Serårde ece
diring
$
----- 204 / 356 -----
204
Gerechtigkeit, den Schwerte und der Wage folens
pen muß, ſchwerlid) ſuchen ſollte. Er malt mit dem
warm.cn Pinſel, in die blühendften Farben getaucht.
Hielte nid)t bier ein lebendiges Penipucl dein Recens
jenten das Obitat, lo måre er geneigt, zu bebqupten,
es fen midt gang in der Natur, wenn ein Mann, der
fdpn ein hübſches Weilchen über die zwolf Flittermos
nate vermålet it, jidh noch lo rebulit), ſo füzmeljeno
an die etelle der Silberwellen mrýnidet, wenn ſie
pum teidren 23eft getrauſelt uin ſeine Gattinp gaus
Eelii, und
Jeßt ihren ftolzen Marmorbufen fühlen,
Den enpris und die Grazien
Go tchón gebout, jest um die runden Hüfter
wúhlcy.
So mißgúnſtig, wir geſtehen es, fonnten wir nicht
fenn. Aber, wie geſagt, der Herr Juftitiar hat eine
feine warme Phantalen, die fid, in dieſem Tone durch
zwen und zwanzig tropben zu erhalten weiß. Das
Bůhlen des Marmorbuſens will uns nicht recht bes
hagen. Wir glaubten inmer, Narmor rey an fich
fichon falter Natur. Wir hatten lieber ſpielen ges
jeßet, und etwa das fühlen für die Gegend der Hüfs
ten verſparet, wo das wühlen manchen Gdwad)en,
der nicht weiß, was Dichterſprache und dichteriſche
Econheit fur Dinger find, antosig und contra de.
corum fcheinen dürfte. Da der Didi
noch unbes
erbet itt, fo lebt er fein fuges Liedchen mit dem
Wunſche, daß die keuſche Nymphe (wir hoffen: uns
beſchadet ihrer jungfräulichen Neuſchheit) auch dies
fem Umfiande abzubelfen vermogte, fo gut als jener
Bach aus dem Alterthuine, deffen Namen er nicht zu
wiffen ſcheinet, womit wir ihm aber auf Verlangen
gern andienen wollen. Das Einzige was wir noch
tadeln mögten, ſind die Hetatomben. Wenns noch
Eine
----- 205 / 356 -----
30$
Eine Belarómbe ware! Wiervohl auch das wäre für
cinen Dichter, der ſelbſt keine Heerden hat, ſchon zu
viel. Bollends Hefatorkben in der mehreren Zahl!
236 mid er die bey ißigen fchweren Zeiten bernche
men? (8 mußten denin gute Namen fenn. Die
find freplich leicht geſchlachtet, aber ohne allen Zweis
fel für ein ſo artiges Sšttermåtchen, als die Najadë
unſers lieblichen Roſenbachs unſtreitig fenn musi
wohl fein liebliches Danfopfer. Wir empfehlen uns
ferm Verfaſſer kekture und Uebung. Menn er dann
fünftig ein klein wenig nüchterner ans Werk gebe, ſo
darf er fectlich unter die beften Didyter unjers Baters
landes tretett.
Das war die erſte Eingebung, die der ſchwarze
Barthel von der Schweſter der Panſophen *) em
pfieng. , Durdy welche Deffnung aber, und in wel
chem Vihikulo, überhaupt auf weiche Aet fie in fei;
nen Körper gekommen war, das wird fie, die Göte
tinn Kritifa, am beſten wiſſen:
Uchiz hnites Karitei:
Der Herr Xutor periavrologifiret.
ch habe zween Freunde ari
„Zween? Herr Autor, Sie ſind ein Prabler."
Léfet, das bin ich nicht. Mas fónnt es mir,
wenn ich prählen wollte, ivohl helfen, mich eine
Glückſeligkeit zu rühmen, die ſo wenig Menſchen zu
THåben wifferi? Dann hätte ich lieber geſagt: ich
habe zwey Corinen Goldes: und, iver mid, fennt,
båtte
*) . Kamler's Oden. Wiſſentlich mag ich keinein Meiste
ſchen eine Sylbe fehlen,
----- 206 / 356 -----
206
þåtte mir das eben ſo wohl glauben múffen, zumal
da man ſo viel Frenmuth ben mir finden kann, als
wenn ich jwenhundert Tonnen Goldes håtte. Um
Dir auch zei zeigen, daß ich kein Prahler ren,, will
ich Dire wohl vertrauen, lieber fe cr, daß ich wes
der Vermögen noch An chen habe. Uber vergig
nicht, daß ich Dir diejes bloß im Vertrauen fage ;
Du mußt es begleibe nicht unter die Leure bringen.
Man hat ro reine Sonnerionen mit Fleiſchern, Weins
håndlern, Beckern, u.ſ. w. und die müſſen dergleis
then nicht erfahren. Was meinen Schneider be.
friſt, der mags immer erfahren; denn dieſes Kleid,
bas ich anhabe, kann für einen Autorrock noch im.
mer prine vier oder fünf Jahre aushalten. Es hat ,
nod, feine pollen jelen Jahre gedienet, iſt auf beyden
Eilenbogen noch ganz, und hat überall
, außer der
Farbe, die, wie Du weißt, zur Haitbarkeit des
Tuchs nichts beyttågt, eben nicht viel verlohren.
Hinnen vier bis fünf Jahren fließt mancher Tropfen
Waſſer aus der Eibe in die See! Und da hångt ja
auch noch auf allen Nothfall mein ſchöner Bratens
rock vom feinſten Cigliſchen Tuche Couleur de puce,
der aber fein (chicklicher Uutorornat iſt. So wenig
Berdiende id) babe, mag ich mich doch lieber mit
ihnen behelfen, weils meine eignen ſind, als mit
folden, die man jeden Abend ausziehen muß. Es
iſt ſehr deraüthigend', wenn ein Mann darinn reis
ner Sache nicht gewiß iſt, daß, wer den Sut vor
ihm abzieht, bloß ſeine Perſon grüße. Siehſt Du;
trauter, lieber Refer! gum Prahlen halt ich mid) zu gut,
cos
96
----- 207 / 356 -----
207
1
oh habe zween Freunde ; und weil ich die habe,
tann ich mich durchaus niat cuidhireffen, dieſe Er,
de jur einen in cabigen, klatrigen, garſtigen kums
penplaneten zu halten; als manche Beute drausma.
den wollen. Nein, das konnte ich nicht, wenn ich
auch lebenslang in einem Kerfer wohuen můste, und
dort jwiefaci vom Hypodjonder und zwierac vo:
Schwindiucht geplagt wurde. eich würde mich
meiner Freunde freuen, und wenn ſie m d be us
chen dürften, fie auf mein gutes Broð und reizes
Wajer zu Gaſte bitten (denn fó bart wird doch
feiae Majeſtåt unter dieſer Sonne, die die große
ewige Majeftåt ſcheinen låſt, ſenn, daß ſie einem
átmen unſchuldigen Gefangnen chledítes richimms
lichtés Brodt und trůbes Prügenwaffer geben laſſen
foute ;) und meine Freunde, das weiß ich, wurden
ben allen ihren Gluctsgütern den ariſeligen Bijten
und den ironen Krug des Mannes, der ſie über alles
liebėt, nicht verſchmåben, und fic) ſeiner im Kers
fer nicht ſchảmen. Und dürften fie mich nicht be.
fuchen, ſo würde ich doch des Gedantens auch) rreu.
en, zween tvůrdige Freunde aufſer mctirem Serfer ju
haben. Nun weiß jedermaun, daß eine Erde, auf
welcher ein armer Gefangiler fich freuen kann, una
möglich ein Bettel von Planeten iſt.
Ich bin, was das anlanget, ſo gut als irgend
jemand, ein Uutor, daß ich meine Kinder für wohl
To bůbiche Jungen halte, als anorer Ceute Sinaben,
ob id) gleich gern der erſte bin, zu gefiehen, daß fie
hier und da eine unvergånglide Pockennarbe vers
unzieret,
----- 208 / 356 -----
208
>
A
unzieret, und 8aß fie manches Müttermaal mit auf
die Welt gébéacht haben, und ich glaube, es ſent
eine große Narrheit, dergleichen Fehler mit Schöna
Pfåſtercheu belegen zu wollen. Uber das ben
Seite geſellt.' So gerni idi alſo die findlern leiden
mag, ros priege idi inich doch vor det unartigen
Sitwachheit, fie in allen Geſellſchaften zu producis
den, ſorgfältig genug in Acht zu nehmen. Ich warte
gern, bis fie můndig fiind, und dann mögent fie ſich
felbli produciren. Wenn id aber eben dabeh bin,
einen neuen Jungen zur Welt zu bringen und es
fommt gerade einer von meinen benden Freunden in
meine Manufaktur, lo pflegë idh iön wohl ein Oht
oder eine Fußgehe davon zu zeigen, und damit laß
ichs gut feriet. Sonderlich gilt dieſes von demi
Freunde, deint fein Stand an allen ſieben Tagen
oor woche eini farbiges Kleid erlaubt; denn der
andre wount über Feld, und kann mich weder oft
noch lange beſuchen. Vor einiger Zeit aber macht
ics Håblich. Der eine von meinen Freunden, ein
Mann, Oci id) wegen der ſtillen Größe, Beth Haupts
jirge feines Charakteis; Bre, ro wie ich an benden
Das guté, rvačine, èdle Hers, die unbefcholtnen Sité
tin, die Seftigfeit de's Charafters, die feine Denks
art, den ausgebildeten Geift, den tüntern Wit,
die lå deinde Caune, das glückliche Talent, dem vins
bedeutendſten Hiſtorchén Leben und Anmuth geb en ju
fönnen; iiebli hundett andrin fchönen Seiten des
sxcrzéns und der Seele chåge und liebe: – der
Eine, fag id), beſuchte mich, als ich åber diefenmeix
den
----- 209 / 356 -----
709
nen gegenwärtigen Jungen brútete, und traf mich
gerade, als ich den Herrn Bartholomäus Sdwalbe
auf Reiſen führte. Er nahi etliche meiner Defte,
und fuckte hinein. Und ſiehe da! der Herr Autor
war to hoflid), und legte ihm alle die übrigen i
gehörige Ordnung. Ehrenthaiben konnt er nun
viújt anders, als alle durchſchen; und ſo war der
herrliche Nachmittag verdorben. Wie er wegge:
gangen war, befuchte mid) micin anderer Freund.
Da macht ichs noch årger: dem las ich gar ein
ganzes Heft vor, ob ich gleich vermuthen fonnte,
daß er feine Stu!ide bey mit bleiben würde. Mei.
,ne Frèunde rådsten ſich dadurch), daß ſie nichts zu
tadeln fanden, ſo ſehr ich auch bat, als daß der
Eine, ſtatt eines Komma, irgendwo ein Semifo:
lon haben wollte, und der andre ein aus Perleben
zwennial geſárievnes Wort beinerfte. Und ich
firafe nich, indem id) meine Thorheit hiermit, je:
dem Autor aum warnenden Erempel, sffentlich zur
Schau ſtelle, und dem Herrn Lektor frengebe, mir
eine Lobrede zu ſchreiben,
Neunzehntes Kapitel.
Herr Bartel Schwalbe zeigt ſich in ſeiner
wahren Große.
er Pommerifdie Edelmann hatte kein Bündniß
mit dem Teufel.
„Ju aller Weit, mein Herr, was liegt uns das
ran, das jl wiſſen?“
Zweyter Theil.
Mehr
----- 210 / 356 -----
21
gelr als Sie glauben, Madam. Denn, por
fito, er hatte ein Paktumt mit dem -- Gott fegne
alles was Bicr ijt! gehabt, ſo wäre es praktiſch
erwieſen, daß man ein Pattum mit dem Bören mas
chen Fonne, welches viel arge gottloſe Leute beut zu
Sage' bezweifeln wollen, wiewohl der Fåger mit
dem Stelzfuße das vielfältig hören mußte, rein Bas
ter ſelbigec babe ein Bündniß mit den Schubbejack
gehabt. Zweytens: in dieſem Falle håtte der
Edelmann alle Sprachen reden können, und et
konnte nichts als ſein eignes Deutſch.
Aus dicſem zwenten Punkte Aließt ganz natür:
lich, daß der Junker manchen Ausdruck in der bes
rühmten Recenſion nicht verſtand, ſondern ſich oft
vom ſchwarzen Barthel (lo pflegten die Bauren den
Schulmeiſter zu nennen) eine Erläuterung ausbittert
mußte; und die Pflag denn dieſer hochgefahrte
Mann, der auf jede Frage, wie wir ſchon angezeigt
haben, eine Antwort wußte, ihm niemals fchuldig
zu bletben. Wir Balten die Récenfion für ein forts
liches Stück, darum wollten wir ſie durcy des Jun.
fers Fragen und des Lektors Antworten nidit uns
terbrechen, ind finden es für den Leret bequemer,
der Mommentar hier beſonders zu liefern. - Gleich
bey den Worten: An dié Najade, unterbrach et
den Herrn leftor:
„Najade ? Senne das Dings nicht, Herr Drs
nari!
Najade, will ich die Ebre haben Hochderb zut
berichten, find mådchen, die im Waſſer leben, wie
De elinden Aciden glauben. Das Wort fónimit
?
wuhet
----- 211 / 356 -----
21t
Her von natare, welches ſo viel heißt, als ſchwimas
men.
«
„Weiß wohl, Schulm..., lektoris wollt id las
gen. Aberſt verſaufen denn die Mädcheus nicht?
Hå?
Behúte ! Eu’r Gnadci. : Eine Najade kauwi nid;t
erteinken, denn ſie iſt eine Göttinn - wiewohl
nidyt ſo eigentlich eine Göttinn, aber doch ſo ein
Stůck von einer Göttiin, und die Heiden beten
ſie an
„Ade Hagel, Réftoris! iſt der Juſtitidarius
ein Heidenbeeſt? Wart du! Solfi die Freude fries
gen! Will den Kerl fantepe aus dem Schloſſe fars
batſchen laffen, daß cř 'n Himmel für 'n Dudelſack
anſehn foll! it
Dalten zu Snaden, diſtinguendum eft!" als Jus
fiitiarius muß er ein guter Chrifi ſein, das dank ihm
der Sukut; abei
nls Poet, da iſt er ein Heide. Das
Tchadet nicht. Der liebe Gott weiß wohl, wie das
zu verſtehen iſt. Wir Poeten haben alle das Recht,
Heiden zu feyn.
„Sich mal! - Na, na, das iſt was anders.
Lep' Er man wcier.
des Nioſenbachs. Eine Ode.
Halt mal! Kann mich wahrhaftig nicht gleid; þes
finnen, was 'ne Ode für 'n Ding 8 iſt."
Eine Ode lift - fo 'n tolles Gedicht, das ſich
reimt, und auch manchmal wohl nicht reimt, und
wo kein rechter Venſdenverſtand in iſt, und das den
Schwan; hat, wo es den fopf haben foute.
„Verlieh all; 's ifi ſo 'n unflug Zeug, als ihr
es
----- 212 / 356 -----
212
1
Gelehrten immer fafelt. Man weiter, Drnari!"
Mit Erlaubniß unſerer Leſer wollen wir uns difs
penfiren, die Zwiſchenreden des Junfers herzuſes
Ben, ivenn fie nichts Merkwürdiges enthalten.
Man kennt ſchon ſeine Art, Erläuterungen zu fodern
und anzunehmen.
otto, ragte Herr Sdwalbe, it ſo ein Sprůs
delden, das wir Gelehrte gern vorn bin reßen.
Es ist ſo wie das Gold-auf einer Weſte. Den
Phòbus eitlácte er ganz leidichi Uber über die
Venuſiniſchen Sdónheiten beliebte ihm, fols
gendes von ) 1 geben: Venuſiniſay, will ich
die Gnade Haben zu berichten, fòmmt her von
Venas. Und Benus war von den blinden Heiden
die Göttiin der Liebe, eine abſcheulich ſchöne
Gáttin, von der die Poeten....
smalt! verſteh all.. 'S iſt 'ne Venusſchwer
fter, Pflegte Mama ſeliger zu ſagen, wenn ſie von
der liederlichen Dortheſpruch. Pinuſiniſche Schồns
Heiten, ich weiß all, das firid Bordellmenſcher, als
mein Hofmeiſter, Gott hab 'n felig, ſagte. Nidt
to br, Leftoris ? '
Halter zu....
„Still da! - Siriſchan! Mal gleich den
Kang Haltunsveſt gerufen! ſoll niir die Menſcher
gleid in die Fiodet fric
die Fiodet kriegen! Will man 'n Exempel
ſtatuiren, To will ich! Sollen die Angſt kriegen.'
ti
die Beeſter! – und dem Juſtitídaries, dein
fölls auf dem Kopf fahren, daß er mir ſo 'n vlas
derzeug ins Haus fchleppt, jo foli es!
Halten zu Gnaden! Dero fapiren mich nicht.
Berita
Bonu
----- 213 / 356 -----
213
Benufiniſhe Schönheiten fonnte wohl ſoviel heißen,
als Eu'r Gnaden allergnädigſt zu me nen gerufen.
Aber hjer: init hoher Pećiniſfioni, nill ich ſo viel
damit ragin, als: Sedanken und Worte, die fo
rden als Benua finð.
„Na, das iſt was anders. E: muß,ain beſten
wiffen, was er mit fager will. Kriſdan
man wieder naus geheit. Nu man writer,
Leftoris!
Songte - Mårter fino folche, die recht hintens
nah Ithnarreu.
20 e "ne Bockyfrife. Perftes all.wo..?
Slatkus" war des Kaiſer Neronis Bofpozt
.
€**Bieg aber eigentlich nicht Flaktus, ſondern i
ich weiß nicht gleid) idj denke Raſmus oder
Kadius. Ja, -rect, nun befinn ich mich Kaj:
müs bieß er. Flatfus tvar vur ſo ein Efe lame,
den ihm die Pagen gin Hofe gaben, tucil ér eine
große Flachsperüle trug.
er
„Pas? Hått ſich der Kaiſer Neronis 'n Hofs
poeteni? Der Blir? id bin ſo gut'n Edelmann
als er.
titt mir auch n Hofpoetén zulegen, der
'n
mein Leibpoet ſein ſoll
Man- weitet
ris!
Strophen. Das find heimgeſeglein. Wern
man site
so laßt
oder
fedis Zeilen einen Fingerbrelt Plaß. Es in
Berufen. Eu'r Svaden fich vorzuſtelicii, daß
dat fo in Båndeld en getheilt wåre. Cocin
Bündelchen iſt eine Stropue...
e persoon
wéitet, Retros
FR
----- 214 / 356 -----
R14
Jubelhymuen. Das iſt der blinden Seiten
ihr Te Deum.
Hekatoniben. Da will ich wohl tauſend
bertommen laſſen, die Eu'r Gnaden Das Wort
wohl unerflårt laffen pollen. Sekatomben, will
ich die Gnade haben 34, denonſtriren, iſt ein
Hebråiſd wort aus dein alten Seftamcute, wo
dic Juden noch opferten, und iſt zuſammenges
rett aus Hefätom, das heißt 18 viel als hundert
woletjes come heißt ein Thier
; und aus Ber
To viel als cin' Schlachtopfer bedeutet.
Und alſo heißt şckatombe ein Sd;fachtoffer vore
hundert Ochſen. Doch förnen es auch,
Shaafe
Feryti. Daher nennen. Sie Juden des Teufels Teis.
ne "Haushatërrinn oder rochin, ich weiß nicht,
was sie eigentlich daraus machen, Hekate, weil
fie "luni 35 jedee Mahlzeit hundert arme Seelen
Tchmoneen muß.
Gott bewahre!" ſagte der Edelmanı.
Dieſe, øckats. Best nuit o¢, Bosnamen Tera
gemina, weil ſie dren. Leibce
, Leiber *)
GeicheckOb ſie übrigens Dianens Tod)ter, edet
nur etwa ciruval ibre Kammerjungfer geweſen ſeni
läßt ſich nicht eigentlich beſtimmen.
Haben nueine. Lerer, an dieſen Proben des
Una
finnes
De
cher unwiffenheit des Lindenbergiſchen Kritikaſters
genug? Uud müſſen ſie nicht zugeben, es mans
gele
*) Vermuthlich hatte Barthér itgenowo Sén Ders del
Virgli geſunden:
Tergéminainque Hecatán, tria virgittis ora Dianac.
----- 215 / 356 -----
2355
gele ihm blos an Dummheit, natürlicher unfähigs
-keit, und einem Paar, jo, großer Ohren, daß fie
gar nicht zu verbergen fchenſonſ babe .ec alle
Erforderniſſe, jährlich, ein Opus quadripartitum zu
Cefeugen, das feinem Profefſorkinde, põgedachten
Schlazes nachfichen dürfe?
„Ree! rief der Edchann, als Herr Schwalbe
mit ſeinem Kritifafel fertig war, hat der Juſtits
ſcharies wirklich all die hübſchen Reimels auf meis
nen Roſenbach gemacht? - Suiſdan! - Dent
Juſtitſcaries!"
Es trat, oder eigentlich)ses Hüpfte herein ein
fleines, zierliches, inepliches, ſüßes, bebiſamtes,
beefſenztes, gedrechſeltes, und wie der Leftoc
verſichert -- geſetminties, nettes, allerliebſtes mång,
chen, in defien frappen forduanſduhen herrliche
Steinſchnallen funfektsus, Der ſchồnſte leidne
Etrumpf ſchmückte das wohlgemadsteſte Beinchen.
Schwarze Atlasne Beinleiderlein ſchlugen die ars
tigften Fåltchen. Ein weichen von Drap d' Ars
Seht mit geichmackvoileu Blümchen, und ein duns
Feldunfelpurpurfarbnese piše den befleidete .das
mignome Perſönchen, und doppelte Spigenmans
ſchettchen umzirfelten die weiſſen Sjåndchen. Ein
Halstudy von weißem Eaffet blåhete fid) unter dem
Kinne in einer pauſchenden Schleife. Der fürfilis
dhe Pockenbau des faſtanienbraunen haurs, der bar
byloniſche Thurm des Krope nach damaliger Mode,
der blauliche Pudor a la Fleur d'Orange, ein großer
großer Schyffelſack von Haarbeutci, durch den ein
breiter breiter Pojiillion D'Amour über die Schulten
D4
Derüber
----- 216 / 356 -----
herůber in den &djlig des Jabot flatterte, der Stry
run,
det' über das ganze Weſen des Püppchens
dir gegoffen war, Pantat dein kleinen Hütchen von
mit' idwarten
úverzogen;" und dem
flèinen Porceüanernen Degen-
alles das füns
digte eher einen Geiveiheten, der holden Dame von
Gnidus, als einen ehrivůrdigeni Prieſter der erns
ftent' unrð erbaret Themis an. Das Männchent
tanzte, wenn es gieng ; liſpelte, wenn es prach;
fragte, wenn es antworten ſollte, antwortete, wenn
es nicht gefragt wurde ; verdrehete gar lieblich die
Augeir, båtte ftets den Zahnſtocher in der rechten
Hand, und die forgnette in der liuken, inę konnte
te ſich ſehr fertig auf dem Wbran umdrehen. Es
Hätte von ſeiner kleiten Perrou feir: niedliche Ber.
griffe, und ein aus Spote und Mithrid géiſchtes Lås
cheln für alles andre; trank als Dichter gern ftarke Bes
geiſtrung; ſprad) gemeiniglich Scatenzen und Sar.
kamus; brauchre viel Diminution und noch mehr
Sdrupftoback; warf mit Brocken aus deutſchen
Dichtern um fich, wie der Ludimagiſter mit latei.
niſchen, und war ein ganz erträglicher Menſch;
wenn'or Fchlief. die Gerechtigkeit auf
So
Lindenberg aus.
„Hér er inal, Heer, meill Ornari, da hat in der
neuen Nuiſé ein paar Reimels frimi fivet, die Er
auf micinem Roſenbad) gemacht haben oll. Hat
Er das Dingſcen bey fid) ?
Nein, gnådger Derr. Man priest ſo was nicht
bers Fiezu tram fid) ?"
,' Befehlen Sie's aber, ſo kann
Chriftian fid's boti uiteiner Frau geon Taffen.
Nee,
»
i
----- 217 / 356 -----
TS
it
„Nee, nee, laß Er man reyn. Sin juſt nicht
Po gleich drauf verſteuret." Kahn 's meinéin kefs
toriš man' mal geben.:: Aberyi Herr, was id; las
gen wollt, nicht eins ins ander zu reden, ſo
mas id das tvohl leiden, dus Cre'n feinen warmen
Kıptum hat, wie die Uviſe ſagt, ob’s ‘mir ivvil
lieber wäre, wenn er ſich um Fein Knips iuris bers
kümmern thâte: aber das er reine Frau da vor als
Jen Chriſtenmenſcheu fflitterfafelnackend auszicht,
und ihren Titt, und ihre Hüften, und alles was
ne bat, herweifet, fieht es, das iſt ein pitätet
und 'n Conradicorum. Fisier Das 'n anderinar
man uterwegens, fo laß er. Weil Er aberit
dody 'n Sarmira auf meinen Rofeitbadi gemacht
hat, verſteht Er; fo fann Et fich dafür ne Gnade
ausvirten."
Die harten Sachen in dieſer Anrede, fo treu:
Herzig der ehrliche Junker fie auch vorbrachte, fraps
pirten den Richter doch. Er femmelte , rinen aus
genblick Cinnen; drauf ſprad er: Darf man fich
das Abischen wohl ein wenig ausbitten, wovon
fuer Graden fagren?
Oh ja; gern! warum das nicht? Herr Lefto
tis, geb' er doch mal die Aviſe.
Der Rechtsgelehrte lief das Blatt flächtig durch,
und als er fich vom guten Millen des Here fotors
ſattſam überzeugt hatte, entlud er ſich ſeiner Galle
folgendergeftalt: Inder That, gnådger Bjerr Ihr
Pektor iſt das erſte Recenſentengonie unter dem
Monde. Für mich wußtich richts zu bitter;
aber erluuben Sie mir, mich für den Schulmeifter
DS
fu
----- 218 / 356 -----
318
sitt verwenden. Ich erſuche - Sie, den ehrlichen
Mann für ſein Meiſterſtuckdy¢1 ein paar Stunda
chen ans Valsetjen ſtellen jil laffen.
nie? 3as?
et Bereifter geſchcut?
Nee da wird nidjes aus. Was hat der Ketioris
gethan? Herr, verſteht er ſein Juris nicht beſſer ?
Daß er ihn gefrimiüret hat, das iſt ſein Hansa
werk. Id bab 'u zu meinen leibaviſenmacher ges
klarirt, und Er da... Linksun! Schnickſchnack !
Komi er mir nicht ſo; Sicht Er, das iſt nicht
uffühn, daß Juu der, raun gelobt hat, und roll
drum aus Şalseifen.".
Gnåriger Herr, ich habe The Wort. ...,
„Er mag funſi was Hobeir! Niek was bab' ich
uicht verſprochen. Eine Grade fol ex ſich ausa
bitten, fo rou Er, und nid)t chrlicher Leute, ibis
Inglic, verſieót ér..
Der Ridtek beſtand auf feinen. fünf Augen; det
gnådige sjerr war verlegen; dem Schulmeiſter flopf,
te das Herz. Endlich fanden Seine. Gnaden, dieſe
Ausfunft: „leftpris, Hårt Er, der Mann da will
Ihn ins Halseiſen haben, wail Er 'n receffirt hat,
und, verlåêt fich auf, wil id) 'm 'ne Gnade vers
ſprochen habe. Bitt er ſich auch 'ne Gnade von
mir aus.“
alten unterthänigfi zu Gnaden, ſagte der Lefa
tor nach einige Beſinnen; ich bitte dentůthigſt,
Daß Dero dem Herrn da befchlen, mich eigenhång
dig an und abzuſchließen, und, weils eben gewaltig
reguet, ſo lange ich am Pfal ſieher hinter mir, ſo
wie ek da iſt, zu kujen, und mir 'n Regenſchirm
ůberjua
----- 219 / 356 -----
219
91:01
überzuhalten; auch, damit mir die Zeit nicht lang
wird, mir unterdeſſen etlide ſeiner Oden vorzu..
leſen,
Bon Rechtswegen! Das iſt billig. Herr, madi
Er flugs Anſtalt, und führ er, den Arreſtanten
ab.
Dey füße Juſtitiarius proteftirte dagegen. Neer
nge, rief der Edelmann, das iſt man nit: Ich!
thue Ihın ſeinen Willen, weil ex fich auf, mein Worts
beruft; ich muß dem Ornari og auch ſeinen Willen
thun. Aut oder naut : laßts kamp aufgeben oder!
marſch! Was Ibu nu wolltas,
Nach einigen Debatten, wobey der Leftor nun
das größere Wort hatte, lick man alles famp auf
gehen. Na, das iſt Recht, ſagten Seine Angs
den. Da gebt eud) die ande, So!:- Tilly,
Herr Juſtitſcharies, wit! Er imir woll! 'n Gefallen
thun? Mach Er mir mal'ı Farmina auf meinen,
Türk da. 'S roll ſein Schade nicht fenn. Mus
aberſt fertig, perden
Den das es in B nichlie Aviſen
kommen kann. ssil ihn hiermit in Gnaden zu
meinem Schloßpoeten Kariren. Neber$ Salahrs
gen will ich denn auch wohl riſalviren. Schulm..
Herr Denari wollt ich ſagen.se, Bas ich ſagen
wollt, reb:Exs morgen in 's Hviſen, daß ich den
Heren Juſtitiaries zu meinem Icibpoeten mit ein
nem Gehalt, darüber ich 1109) riſalfiren will, ges:
klarirt habe. Und Er, Herr, wie Er '3 Ding,
fchen auf meinen Túrk macht, To wills ich s Saw
lahrgen machen. Mit dieſen Worten gieng
der Edchinanin hinaus und feßted fiely jų. Preçoe,
voll
----- 220 / 356 -----
220
+
völl Freude, daß et fich aus den Sache gesegen,
obsie fein Wort; 'welches ihm fter: "Hetlit wać, bres"
den zu dürfen. Die beiden Gelehrten glupten eina
ander
' aä; vrs- veſten Entidhluſſes, "Fichkºbem urøys
fter Gelegenheit eingitreiben. Siei fedtch denn
auch einander wedfelsweiſe an ihre Pranger gata
fåuverlich); der Sektor fuckte aus jedem Verſe des
Jurisconfulti, und' bet Jcras wurde dafür in den
gelebeten Artitelt methodo Schinidiana gelobar
par veſen, das Beißt: mit aller möglid el llnwiſſens
heit und Bushaftigfelt. Uebrigens war es nicht
ſowohl der gelehrte, als vielmehr einer von den
politiſchen Urtikeln der erſten Ronitärenſtafcite, ter
den fußen Gerichtsverwalter ro erbittert hatte und
sa
der Groll des Herrn Lektors wav durch einige Sars?
kaſmen des Nichters, worauf der ſü) werfälligere Wig
des Lektors nicht gleich Repliken fand erreget.'
.
norden.
}
1
Zwanzigſtes Kupitel.
Die hiſtoriſche Societat.cat
A.
it einem ſchöner Morgen, als das ſchwarze .
Genic die Zeitungen ins, und Seine Gnader Ihrest
Pfeife rauetten, geruheten Dieſelben, dem veftor
folgendes zu vernehmen zu geben: Blip, Lefto!
ris, mag das nicht mehr Hören, daß ich ausgeritten!
bin, und auf der Jagd geweſen habe. Kan E!
iridyt forf was 'ncinſchreiben, was ich thue?"
Salten zu Gnaden, mit Permiffiou, ich ſetze allesa
hincin,
----- 221 / 356 -----
221
MT
18
ST
bas
hy
in
18
ch
hinein, was ich in Erfahrung bringe. Aber zeit:
þer iſt ſo wenig paffiret, daß id; oftmals meine lies
be Noth habe, die Zeitung voll zu kriegen. Und
wenn €u'r Gnaden nicht befohlen håtten, daß ih
das Merfwürdigſte von andern Fürſten und Herr
ren mitnehmen ſollte, ſo wußt ist mir manchmal
in meinem Leibe feinen Biath.
„Na, na! wart man; follfcon paffiren, To
Tolles! Sol ſchon zu ſchreiben kriegen! Lofer man
weiter.
"Am Geburtstage der Fürſtinn Jablonowska
'verfamigelten ſich die Mitglieder der Jabionows:
kylden hiſtoriſden Societat ....
„Halt mal 'n biſdicu! — Was ich ſagen wollt,
- Lettoris, Hér er mal, weiß Er mie wohl zu ſagen,
wenn ich ihn fragen thåt, wie ſo 'ne Sohtitetit
fenn muß?"
: Das weiß ich ſo gut, als mein Vateranſer. Das
ſind Gelerte, die zuſammenkommen, und einen
Präſidenten haben, die unterſuchen denn allerhand
hiſtoriſche Dinge, und geben Preisaufgaben auf,
3. E. : In welchem Jahr Chriſti Alexander Magnus
wider den Lúrfen ausgog? oder: wer met
lin's Großvater geweſen ? und wers denn am be:
ften macht, der kriegt den Preis....
„Balt mal! Habe all långſt. Willens geweſen,
auch mal ſo 'ne Sobtſchetåt zu machen. — Krie
Tchan! Den Juſtitſcharies und den Leibaviſens
buchdrucker!"
„Hort mal, Ihr Serrn! Will Euch alle dren
hiermit in Gnaden zu 'ner hiſtorſchen Sohtihe:
tåt
B
----- 222 / 356 -----
223
tát machen. Der Seckertår und Verwalter follert
auch mit ben fennt. Saulm.. Lektoris!' kann
*s man in die Áviſen reißen. Er rou Pråtendenter
Ténn, Hört Er.“
Danke unterthänigſt für die hohe Gnade. mols
-Ien Eu'r Gnaden auch über die Aufgaben reſulvis
ren?
„Kann wohl.. Will nu ausreiten. Weld' Er
'fid), wenn ich cinkomme.“
Der kadimagiſter, nunmehriger Herr Praſideiit,
ermangelte nicht, ſich bey der Zučúckfunft des
Junkers einzufinden, und brachte iuit ihm die
Preisaufgaben ins Reine, Alſo prunkte die näch.
fte Novitätenſtafette mit folgendem folgen Artikel :
!
Schloß Lindenberg, vom 13. Januar.
Heute früh), als eine Hochsclahrten, der Herr
Leftur ordinarius Bartholomäus Schwalbe, Ludis
magiſter, Seiner Hodywohlgebohrnen Gnaden, dem
Herrn Siegfried, Erbsund Serichtsherrn zu Lindens
berg 20. 10.!. unſerm allertheuerſtin errn, auf
-wartete, gerubeten Seine Gnaden, aus einem rührts
lidjen Eifer für die Muffenſchaften ...
<33 sHalt! rief der Junker, daß iſt wiß und wahrs
haftig all wieder nid)t wahr; bab an die Wiſſens
fchaften nicht mal gedacht. Sdcre mich viel um
das Kram. Sabs inan put gethan, weil id) fo
gut 'n Edelmann bin, als der Fürfi Jablonowski),
und ſo gut Geld habe, als er, und wohl noch 'n
biſchen mehr, was das betrifft. Kann auch wohl
Sohtſderåten machen. - Na, man weiter !" !
Wiſſenſchaften, den Herrn Schloßpoeten Mars
tin
----- 223 / 356 -----
Fin Chriftoph Gáb, p. t. Juſtitiar, wie auch den
Herrn Peter Fir, Schloß und Aviſendrucker, auch
Infektor über Semer Gnaden Tarcbendruckeren,
zu fich berufen zu lasſen, und ernannten ſie auf der
telle in einer zierlichen Anrede zu Mitgliedern der
hiftoriſchen ucietát der Wifenſchaften, welche
Qochdiefelben hiermit errichteten. Der abweinde
Here Friedrich Schulze, geheimer Sefretår, und
Derr Seorg Detri, Obereinnehmer und Verwalter
Seiner Snaden, batten gleichfalls die Eyre, int
Mitgliedern dieſes vortrefflichen Inftituts ernanuc
zu werden. Hierauf pielten Seine Gnaden dieſer
Herren Déro' Lektorem ordinarium, den Herrn Bar,
tholomåum Schwalbe, Lubimagiftrum, als ihren
Präſidenten und Oberhaupt vor, und weiheten fich
felbft ſehr fenerlich zum fünftiger Beichůber des fus
ftitats ein. Die binnen Sabt und Tag zu beants
wortenden Preisaufgaben find :
1. In welchem Jahre zog der tapfere Riftro
Siegfried, genannt der Hörnerne, zum erſtenmal
auf Abentheiter aus? Wenn ward er gebohren, und
wenn ſtarb.er?
II. Welcher von den Leibeserben dieſes Helden iſt
der eigentliche Stammvater der Qerren von Lindeng
berg?
Die beſte Beantwortung der erſter Frage wird
mit einem fetten Odjen, und die der zweiten mit
einem halben Faſie doppelten Schloßbier und vici
Flaſchen Danziger Goldwaſſer belohnet werden. .
Wie man vernimmt, tverden des Qerra Bartholos
maus Schwalbe Hochgelahrten, als Prájident der
Akademie, ein anfchnliches Gehalt empfangen.
Heute über acht Tage, wird das Inſtitut ſeinen
erſten Sedem halten.
„Blix, Herr Pråtendent, das ſoll mai'n Shnack
in der Welt geben."
Nlter:
+
1
----- 224 / 356 -----
124
und ges
Allerdings, Eu'r Gnaden! Es wird ein ger
waltiges Aufſehen machen.
Der gnädigë Herr hatte nie dran gedacht,
daß es nicht genug fet, Zeitungen drucken zu laſ
ren, ſondern daß ſie auch auswärts gehen, u
leſen werden mußten. Er genoß ſeiner Große,
und ſchmeidjelte fich, aller Welt zu reden zu geben,
weil alles, was er that, fd)warz auf weiß gedruckt
tar: und der Ludimagiſter hůtete ſich wohl, ihin
den Staar ju ftechen. Dieſer freuete itd), daß
die Uvifen im Gange waren, und daß er
rellt eines kleinen Winkes in der Zeitung, den gnào
De mits
digen Herrn zu allem bringen konnte, ohne daß
ihm etwa heut oder morgca etmas håtte bengemeſ
Ten werdentóunen, geſcht auch, der Edelmarin wvåre
von der Art geweſen, irgend jeměnden die Eyre ei.
nes Einfalles zu laſſen.
Es wird ein gewaltiges Aufſehen machen,
fagte der Präſident, vor allen, wenn Eu'r Gna.
den -- Weldjes ich unmaßgeblichft Hochdero gnås
digftem-Videtur anbein gebe, geruhen ſollten,
das Inſtitut ein wenig weiter auszudebuen, und,
fiatt der Hiſtorie all'in, alle Wiſſenſchaften mit hin.
ein zu ziehen. Die Aufgaben fonnten bloß Hifios
riſch bleiben, aber zu den Nuffàßen, die da'vorge:
leſen werden, wenn die Societåt ihre Sedes hått,
Intůſte man beliebige Materien, jeder ex fixo fir-
lili, wahlen können. Id dachte das.0.8 Eu'r
jochwohlgebohrnen Gnaden allergnädigfie Mens
atung feyn dürfte, darum hab' ich ſdon in der No:
vitás
1
----- 225 / 356 -----
225
vitätenſtafette das Inſtitut eine hiſtoriſche Son
cietát der Wiſſenſchaften genannt.
„Da hat Er Recht an, Prácendent Ornari; tvar
auch afferat ſo meine Meynung.“
Ein und zwanzigſtes Kapitel.
Die Societår falt ihre erſte Seſſion.
Die acht Sage zwiſchen der Errichtung des Free
ftituts und ihrer erſten Sigung, brachte der Pom's
merſche Edelmann und der Pudimagifter größteni.
theis damit zu, daß fie über der Einrichtung der
Gefeße, der Cårimonten, u. ſ. to. der Societắt btů.
teten. Es wurden manche unerhörte Dinge aus:
gehectet; fo war z. B. das Gefeßbuch ein wahres
Kleinod, welches wit geen in Ertenſo mittheilen:
da wir aber aus unſerm Bergetchniß fehen, daß
feine einzige Akademie, Societåt, oder Inſtitut,
ja nicht einmal eine Lateiniſche oder Deutſche Ges
ſellſchaft, auf unſer Büchlein ſubſkribirt hat, und
jeder andere leſer bey der Lektüre dieſer Gefeße zwar
nicht das dulce, wohl aber leichtlich das' vtile vers
miffen dürfte: To begraben wir biermit den Roder
wieder in unſer Pult.
Das dürfen wir aber amtshalber nicht verſchmeis
gen, daß zwiſchen dem Junker und dem Präſidens
ten mancherler Debatten, ſonderlich bey Regulis
rung des Cårimonials, vorfielen. Erempli gras
tia, es war beliebt und veſtgeſetzet, daß die Mems
bra des hochpreislichen Inſtituts, desgleiden
Zweyter Theil,
P
audy
----- 226 / 356 -----
1
!
auch die Zuhörer, nicht wie eine Seerde Sáue
aus allen Winkeln jeder feines Weges dalier,
in den öffentlichen Veríammlungsſaal der
Akademie zuſammen laufen fouten, ſondera
ein jeder hatte ſid), wenn mit der großen,
Schloftlocke zum zweyten mal geläutet wiru
de, in der Orangerie einzufinden, um bunda
in Proceſſivn zu sein Tempel der Muſen und
dem Heilig huin des Apollo zu gehen, elircare
ohne Geräufel), mit ſi riger Gevchrde,. u. . iv.
Nun kom ten aber die beysen Herren nicht übet
die Ordnung der Proceſſion eins werden. Det
Ludimagifter behauptete, die unterften Membra
můßten vorauf scheila und ſo immer cober bis zum
Präſidenten, hinter welchemoer Junker, als Bes
ſchůßer des Fnſtituts, den Zug beſchließend, folgte.
Der Edelmann aber goutirte dieſe Ordnung nicht,
ſondern fuhr mit großer Heftigkeit auf:
If Er beſeffen, Pråtendenter? Meyns, daß
jch eudi da als 'ne Trift Vieh uden Stall treiben
ſod, ha? Komm Er mir nicht ſo, oder- Nee,
links um! Hat Er mein Lebstage gerehn, daß
'n braver Offfier der 'n Patteljohn kummandirt,
hinters Front friecht, wenns iu. Acidon geht?
Nee, alle Hagel, fruch voran! Inimer auf den
Feind los, durd) dick und dünne, das iſt füſtühm,
und 'n Schelm; der der lezte iſt, fieht Er“
Uber Eu'r Gnaden, bier iſt nicht vom Feind die
Rede, ſondern....
„Ateiſt, aberſt! Tikelkakel! Wiſchewåſche! Res
fexier Er nidt, Mujah' Lektoris ! Das muß ich
vers
----- 227 / 356 -----
327
verſtehn, und halt Er 's Maul von! Will mir von
Jhin mein'n Reſpekt nicht nehmen laffen. Ih nee!
reht inal! Zug beſchließend ! 'n alte Nachtmůße !
Hor Er, Herr, wenn id Sohtichetaren mas
chen kann, ſo kann ich auch wohl 'n Sohtſchetår
tenmarich machen, und damit aus und Holla!
Gegen folche Argumente hielt es der Schulmeis
fter nicht rathjam, das Obſtat zu halten; er gab
nad), und die Ordnung des Zugs word nach des
Edelmanns, Billen veſtgeſeket, wie wir gleich ſehen
werden.
Aurorens Roſenfinger hatten eben ein gewiffes
Geſchirr wieder unter das Bette geregt, und grifs:
fen nach den Morgenſegenbuce -- oder ohne
aile posteren zu reden, denn ich fürdyte, wir fries
gen im nächſten Kapitel noch Poeteren genug) der
Tag fieng am 2 often Januar nur eben an zu graus
en, als ſich ſchon die Schloßklocke eine Brertelitunde
lang horen ließ, um das coſte Signal jil der bcutis
gen Feierlichkeit zu geben. Um halb neune wurde.
zum zweytenmal eine halbe Stunde lang gelåutet,
um die Membra zu ammen zu rufen. Und pxåcis
um neun Uhr gieng der Zug los, ſo wie Seine Gna.
den ihn geordnet hatten.
Vorauf giengen zween ruſtige Bauerbengel in
langen rothen skånteln, die von oben bis unten dicht
zugeknöpft waren; ſtatt der Ermei hatten die Måns
tel an jeder Schulter einen Sdliß, wodurch die
Oleme geſteckt wurden. Dieſe beyden Leute truget
in der rechten Hand jeder eine Art von Knittel,
wovon ich nidt weiß, ob fie marçdjallsſtåbe oder
p 2 2
Saſo
----- 228 / 356 -----
228
Faſces bedeuten ſollten. Dieſer Punkt, Yo wie
die Societåtsuniform überhaupt, war ein leibliches
Kind des Ludimagifters, welches der Junker bloß
gefirmelt hatte.
Þierauf folgten 1) die Bierfiedler aus dem Dora
fe mit Zinken und Pofaunen, und ein alter Invas
lide mit einer Trommel, fåmtlich in der Livree
Seiner Gnaden. Es ſollten Trompeter und Paus
ker renn, aber die waren dermalen in der Eil nicht
aufzutreiben. 2) Sechs Lafaien Seiner Gnadën in
der Staatslivree. 3) Der fåger Seiner Gnaden
mit dem hölzernen Klunzfuße. 4) Die Bundes
wärter mit den Hunden, ſo die Staatshalsbånder
umhatten. 5) Der Staumeiſter Seiner Gnaden
zu Pferde. 6) Ucht Stallbediente ; deren jeder
zwen ſchồng epußte Reitpferde Seiner Gnaden führi
te, nicht ohne große Gefabr, von den wilden Bei
ftien lahm geſchlagen zu werden. 7) Der Kammers
diener Seiner Gnaden mit einer großen filbernen
Schúffel, in welcher auf einem purpurſamntnen
mit Gold gefickten Küffen das Geſebbuch der So.
cietåt lag. 8) Seine Gnaden Selbſt auf dem ſtols
zen Engländer Hans, in einer reichen Uniform, eis
nen langen Purpurmantel drůber her, und den
bloßen Såbel is der Hand. 9) Die råmtlichen
hochanſehnlichen Mitglieder der hiſtoriſchen Socies
tåt der Wiſſenſchaften paatmosiſe in ſchwarzen Tås
laren von beliebigem Zeuge, weißen Weſten mit
Silber, und grünen Mänteln unten mit einem
ſechszodbreiten Scharlachnen Saum, und oben
mit einem purpurnen Kragen. 10) Seine Hochs
ges
----- 229 / 356 -----
229
gelahrten, der Herr Präſident der hiſtoriſchen Sos
cietåt der Wiſſenſchaften, auch keftor ordinarius,
Herr Bartholomäus Sdwalbe, kudimagiſter,
ili - einem fdtourz amminen Talar mit weißem At.
las aufgeſchlagen, und unten mit ſilbernen Frangen
befekt; überher trugen Sie einen Scharlachmans
tel, auf deſſen Rücken das bochadeliche Lindenbers
giſche Wapen, ſo wie auf den Kopf ihres Hutes
das Wapen der Societåt geſtickt war. Ein Knas
be in einem kurzen Talarchen, das nur eben an die
Erde, und einem grúnen rothgeſäumten und purs
purbekragten Månielchen, das nur bis faft an die
Knie reichte, trug ibm die Schleppe. Hierauf
follten nun !!) die Zuhörer paarweiſe folgen:
66 war aber für dieſesmal kein Menſch da, als
mein alter lieber biederer Paftor, der doch wuns
dershalben das Spektakel Fehen und hören wollte
und ſich alſo bequemen mußte, allein, zu gehen.
12). Der Leibreitenedyt Seiner Gnaden zu Pferde,
welcher den gangen Zug [chloß, um zu verhindern,
daß ſid nid)t etwa Pöbel und Knaben hinten ans
ſchließen mögten. Nebenher zu benden Seiten der
Kolonne giengen die übrigen Livree - und Stalbes
diente. Seiner Gnaden, um
die Flanken zu
decken.
In dieſer ſchönen Drdnung sog bjes Proceſſion
vom Dtangeriehauſe durch den Garten nach dem
Schloßplaße, und in dem großeſtmöglichen Sirtel
dreymal ums Schloß berum, wobey der alte wohls
befannte Deſſauer Marſch gezinkt und gepoſaunet
wurden daß die Dorfpictuoren, båtten brejten: tuos
P 3
gen
.
.
----- 230 / 356 -----
230
+
+
gen, und die Hunde Seiner Gnaden, die nicht mus
fikaliſc,er Natur waren, vor Angſt und Ohren;wang,
die ganze Tonieiter durdy beulten.' Dunderumdrum
fiel dann zuweilen die Duoſipauke zwiſcheu ein,
und es war nur Zimmeridade, daß der Nachtwäch,
ter anderibentige Vices zu vertreten batre, fonit
håtte ſein vorn den ſchönſten Baß zu dieſer h relia
chen Feldmufik gegeben. Uis nun die Proceffion
nach dem dritten Umzuge der Thůr gegen über wat,
ſchwenkte ſie ſich gerade auf das Schloß zu. Die
benden Rothmantel pflanzten fidh rechts und links
neben die Thůr, und an dieſe ſchloſſen ſich die Nums
mern 1 bis 16 an, Nirmer :7. aber machte auf
der Sovelle Halt, bis Seine Gnaden vom Pfera,
de gestiegen würen, welches Fonen zween Bediens
te abrahmen, woben zugleich zween andere fich
Dero Schleppe bemachtigten. Uno nun marfdhira
ten denn unter Vortretung der beyden Rothmåne
tel, det Herr Kammerdiener, der Herr Edelmann
dem zur Zinkeu jeßt der Präſident gieng, die hoch,
anſehnlichen Socii nebit dem Herrn Zuhörer in den
Akademudjon Saal. Die Shůr des Vorzimmers.
öffnete ihnen der Raftetan, und die
ir selbst
"Herr Hannes Irener, Nachtwächter, als wohlbes
ſtallter Pedell der Societåt. Seine Gnaden iteckten
i mun ihren Såvel ein, und nahmen Plaß guf einem
dren Stufen erhöheren-Lehnſeffel, unter einem Balo
dahin:' deffen Phyſiognomie dermalen ein wenig
armſetig war, weil man ihn in der Hajt nur aus
dem Quinmei etzter Bettſtelle gemacht hatte, der
aber fünftig ein gar bevrlicher Baldachin werden
follte
----- 231 / 356 -----
$31
celton
su
follte. Sinterments -des. Throns poſtirten fich die
Saleppenträger, vis à vis Defſelven die Rothmåns
tel, 11106) der Chůr der Pedell. Rechts und
links zu beoen Seiten Seiner Onaden faßen nach
Etandesgebühr der Qerr Präſident und die Herren
Socii in einçın halben. Çirkel, und hinter dieſen
waren Sige für die Hofpites. Auf der unterſten
Stufe des Throws ftand Chriſtian mit der Gefeßi
ſüütel.
:0
nun gieng denn die Búd ſe los. 13 ir ents
Baliou uns aber, alle die Solennixåten der Fhaug
guration umfanolich zu beſchreiben, aus Benfore
SP, es unogles con piele unſrer Leſer des Sinnes
fenn, als hårten wir bereits bey der fenerlichen Pro-
lange vermcilet. Einen umſtand aber
glauben wir nicht unbergbrt'talien zu dürfen. Es
war nemlich der Pommerſche Edelmann mit dem
Lubinage
eins geworden, daß Seine
Elegen den gangen Porgang mit einer ſplennen
Steven erdifuen hätten. Dieſe Oxation, die der
Gunter, proprio Marte claboriret hatte, lautete
nun von mort žu Svört, wie folget:
1:01
„Ihr Herren insgeſamt!
„That Euch hier
„Euch gu 'ner bilimlarinça fommen laſſen, um
,
„lvic Ihr wißte : Der Männ da fo! Euer Pråteno
gudentjern, daß Bird man wißt. Und hier find
Mand dürfel mit den Bergen auf eine mits
„Ezere Seferents : Je Ben Bieden Wouwirfekte Chris
ten im Saal fickende Zahun sud nahm feinert
Standort auf der unterſign Stufe wider cto
2016 at may ile isare, :D
----- 232 / 356 -----
232
„Darüber rolt Fhr halten, oder wir bleiben keine
„Freunde. Ihr wißt, ich bin nicht von vielem
„Schnack, und dainit mags gut ſeyn."
Zwey und Zwanzigſtes Kapitel.
Eiusdem Argumenti.
A lis nun der Ludimagifter ebenfalls eine Rede ges
halten, und die übrigen zur Inauguration gehöri.
gen Feierlichkeiten ihre Endſchaft erreichet hatten,
da nahmen denn die Porleſungen ihren Anfang.
Der Herr leftpr als Pråfident, war der erſte; und
weil ſeine Vorleſung theils wegen ihres Inhalts,
theils wegen anorer Umſtånde, die wir nicht Wils
lens fins zu verſchweigen, ein gar merktvůrdiges
Stůck ift: To dürfen wir ſie wohl unfern Leſern
nidit vorenthalten,
Das ſchwarze Genie 30g pemnach ein dickes Pas
fet aus dem Schubrack, håt feinen Mund auf
und las, nach einem kurzen vorangeſchickten Schnické
ſchnack, mas met kuſt hat hier ebenfalls teſen
tann;
Ranfrida,
oder
das eydlose lied.
Jam iam efficaci do manus fcientiaç.
HORAT,
Erfter Gefang.
Ein großer Arzt und Renner der Natur,
Den
----- 233 / 356 -----
233
ne
ey
13
Den manche unerhörte fur
Verúhnit gemacht, verſtand, nebſt andern Siebens
facen
Die Kunft, durch ein Recept von unbegreiflicher
Macht,
Uus alten runzligten Müttern die niedlichſten Jungs
fern zu machen.
Herr Autor! Pebt Ihr nicht, daß Euch aus Leie
!!!
beskråften,
Da Jhr nur erſt den Anfang macht,
„Schon leferKritifer, und Kritifafler verlacht?
Wie? Splch ein Dråhrchen uns auf den Ermel zu
Daften!
Ziç ſind nicht dumm! Blçibt bey dem Möglichen
ftchn!
,,Aus Weiberri, Madchen! Das mogt ich ſehn!
„Ich ließ es gelten, gur fr u ein Mädchen zu
machen;
pDas, såcht ich, könnt ich wohl ſelbſt; und daraus
zieh ich den Schluß,
„Das Ding Ten möglich und — leicht, dod) ceteris
paribus ;
„Und zweifelt ein Mådchen mit bunderttauſend
Dufaten,
js So weiß ich ihr und mir fürwahr nicht beſſer
34 rather
Als daß fitë kurz und gut, fo bald es ihr gefält,
Noch bin ich unverſagt mich auf die Probe
ſtellt.
Halt mal !" rief Junker Siegfried, das iſt ja 'ne
Lüge, Pråtendent, daß er unverſagt ift. Hat ja
Weib und Kind!
Kalten zu Gnaden, verſekte der Ludimagiſter;
Ich ſage das ja nicht, ſondern es iſt ein Einwurf
von Seiten eines Leſers.
1
P 5
Na
----- 234 / 356 -----
234
66
Na denn, das iſi 'auldrer Schnad į man
weiter.
Gleich, Eu'r Gnaden. Der Leſer fåhrt alſo i
Teinem Einwurfe fort :
,,Doch, Herr Erzáhler umgekehrt,
Aus alten Mütterchen Jungfern zu machen?
j;Und wår ich fato, 10. ut id, lachen, ...)
„Denn. Ein für allemai, das Ding iti unerhört,
,,und Ihr? Ihr fego, das Urtheil tann nicht fehs
len ...
Semach, ihr Herrr! uns dáudit; ein jeder darf
erakhiant
Was ihm, und wie es ihm belicht.
Behagt das viedlein Eud, das er Eud, åbergiebt,
So lęsts. Bebagts Euch nicht? pas braut Ihr
ebelt zu fainalen?
Papier taugt, wie die keuse lagene
Zu mehr als einerlen Gebrauch,
Den Herrn zu fidibus, den Damen aber auch
Das Haar in Papillotter zu idhiayen. 23.5
ON , Uu gutrief dex Funfer, aber ich ſehe nicht ein,
fo thu ich, warum man 's Papieț zu Fidepuß und
Pappeljotien erſt volláreiben ſollte?' Heiß Papier
kanns auch thun, und fiebt dom reputabier qus.
Ma, man weiter.
Das Haar in Papillotten zu fohlagen.
Braudts, pie Jhr wollt und konnt; und mohl bes
fommes euros
Co weit althiet von meinen trede:
Die Rede iſt; - und chmålt Ihr gividh ?
Das fümmerts mo : Met raivoium ift:
friede, 5
Mermerfet, lobt, fer;d billig soer hat
sino was Ihr wolltop Dies babin wir geſchworent
,
1
63
I
----- 235 / 356 -----
235
1
Wir janken nie;' Das iſt ſo unſre Art.
Wir find nicht vom Geſchlecht athletiſcher Autoren,
Die jedes fuori ſtrads in den Garmiſch bringt;
Die jeuer fpern und Flaminen blaen,
W:nn taon Kritita die ideißel irgend ſchwingt,
ge! Frien, ralent,
Und, wie gepeutidot von
Brunnicht ein inßer Duft in ihre weit offenen Naren
Alus lorem fritiſchen Rauchfandringt.
Cojino mir nicht. Wir raumen millig ein,
Ks fonne Jegliches nicht Jeglichem behagen;
und wem's gofaut, uns feine Nennung zu ſagen,
Deinfónnen wir das Ohr ja leicht in Frieden leihn.
Denn, Flugs mit Sowertern drein zu ſchlagen
Traun! lieben Herrn, das ficht nid)t fein !
23
Fedoch, wie wir nicht gleich aus voller Lunge fråheng
Wenn das, was un fre Raune fingt,
Gerdmåsig wie fie ift, nicht jedes enfall erzwings,
Sopflegen ivir uns auch nicht Pfauen gleich zu blábery
Wenn uns ein tied son ungefähr gelingt,
Und etwa hie und da ein tieines
Niecenfentchen
Bewunorungsvoll uns, was er yar, rein Lluentchen
Erroner Schrauchbirner bringt;
Wir find nicht von den Leuten, die gern ſich loben Hören.!
Wie aber? hielt uns etwan ein Renner der Mühe
werth,
Durch ſeinen Tadel uns ju lebren?
Daun, trend, glaubten wir uns geehrt,
Uhid letzten uns ofier auřoas geflügelte Pferd;
Drauf adid, das wir nidt fo oft die Rügel bers
loren,
Und hielten aus unſere Reime wohl felbft ein bischen
in Ehren.
fobisi für dicermoi!
'Sitio tortur:& amimg; und ein groß Part
überley;" faste junter Eicyfried.
Shr
----- 236 / 356 -----
4
ang come
Ihr habet Euch erklä:t,
Mein Wunderarzt fer unerhört?
Das ren er oder nicht, grnug, er iſt geweſen.
In einer Schwåbiſchen Chronite
Hab ichs mit meinen Augen geleſen,
und überdem erinne ich mich ja,
Es mår' in Konſtantinopel der Fall kein Mirafel
geweſen.
Denn in der Geſchichte der Rethimą.
Steht, pagina mihi centefima:
Schlagt ſelber nac) - es bab' alda
Schon manche Sultaninn die Furdhen der faltigten
Stirne
Aus ihrem antifen Gefichte gerbangt,
Much ohne daß darum ein Arzt ſein Hippokratiſch
Gehirne
Dieffinaig auf die Folter geſpannt ;
Ein Pfånzchen; Serquis iſt rein Name,
Wervirkt dies Wunder. Statt des Chee
Irinft es die Muſulnianide Dame,
Und bleibt ſtets runzeifren,und blendender alsSchnee,
Doch frenlich hie und da, ſo wie es fid gebühret,
Mit Roſenfarbe ausftafiret.
Soll ich Euch dies noch fråftiger beweiſen,
So geht uno fonferiry Paul Lucas levantiſche
Reiſen,
Da ſeht Ihrs! Immer lügt, was auch das
průcmort ſpricht,
Shr Sperren, immer lågt der fromme Dichter nicht.
gezt wenigſtens denn ſtets kann man nicht alles
giren,
Bab ich den weiſen Mann, der es erfand, beſchåmt,
und zu dem Ende mich bequemt,
Autoritåten anzufuhren,
Schlagt meine Fontes nach ! - Nu? habt Ihr
zugefehn?
• Jejt, ,
A
----- 237 / 356 -----
237
/
Sezt, hoff ich, werd Fhr geſtehn,
Thr, meine Kritifer in Hüten und in Hauben;
Log ich für dieſesmal, ſo wars. auf Treu und
Blauben.
Jedoc ad rem! Wir' famen von der Bahn.
„Ja, das roeiß Gott, der alles weiß! riefen
Seine Gnaden.
Bin doch furjos, wie Er wieś
der hinein kommen wird."
D, Eu'r Gnaden auf die beſte Art von der
Welt, wie Derd gleich hören werden.
„Na, ſo bet' Er denn feinen Salm man tbeiter."
Es war einmal Von neuen fang ich an,
Euch mein Hiſtorchen vorzufingeri ;
Es war einmal ein Wundermann,
Der, alte Sconen zu verjüngen/
Ein wirkſames Mittel befaß ein Mittel, das nies
mals betrog.
Es waï eine Wurzel, wofern mich nicht die Chros
nif belog,
Und meint Eedächtniß midt binft. Indeſſert
meiner weg.n
Mag es ein Šaft, ein Srdut, ein Stein,
Ein Taliſman, ein Todtenbein,
Ein Umulet, ein Kräuterwein,
Und was Ihr wollt gewefen reon:
Daran iſt mir - und Euch vermuthlidy nichts
gelegen.
Genug, wir wiffen, das große Eigenſchaft
Zum oftern Dinge bewohnt, die faſt deråchtlid
ſcheinen.
Bas ſtecket nicht får Zauberfraft
Ja ronddem Metal ? in kleinen winzigen Steinen!
Wo jabt Ihr, zum Erempel, die Donna, die midere
ſtand,
:
----- 238 / 356 -----
238
C
/
So bald ein Califman in einer brillantnen Uigrette
Entgegen ihr blizte?
That nicht fogar den beſten Verftand
Des beften Mannes gar oft ein Enochen reidnes
Vand,
Ein Amulet an einer goidnen Stette,
Ein Schlüſſelchen, das man ihm an die Hüfte band,
Ein Stern von Silberdrat mit magiſchen Charaktes
ren,
Aluf ſeinen Root geſtickt, zu månuglichs Wunder,
verfehren?
Wie rollte dann wohl Mama Natur fich mehren,
Sie, eine Frau! ſobald mit Padmangbiſcher
Hand
Ein Weiſer, mit ihren Kräften wie mit dem A, B, ab
befannt,
Die alte Dame Mores zu lehren,
Es unternimmt, auf ſie ihr eignes Gewehr zu feha.
ren?
Mer fennet nicht des Snges Diamant?
So mancher here magiſchen Spiegel?
Uno Salon ons alimådhriges Siegel, ,
Das einen Flegel von Geist, der, menn'er aufrechts
ſtand,
Wohl aditzigtauſend Kirchenthürme
Sod), wo nicht höher, war, gleich einem kleinen
Gewürme
In cine fupferne Vúdre gebannt?
Das war ein König ! der fonnt Euch die Geiſter
koranzen:
Sie mußten ihm Pohlniſch und spanacffch tanzen,
Go bald er nur pfiff ...
„Alle Blir noch mal, feftoris, das muß verheng
fert ſdnacích geweſen ſeyn. Mégt für mein les
ben gern den Teufel mal Pohlſch tanzen febn! Still
mal
----- 239 / 356 -----
239
mal! las mir nur die Sahtschetst vorben fenn, fo
fou mir oft Jäger Paul mal Ponlich tanzen. 'S
muß im mit Feinem hölzernen ſiiunzfuß afferat
laffen, als dem Urian mit dem f'ferdefuß. - Na,
man weiter in Text, leftoris Pretendenter! “
So bald er nur pfiit; und wenn ſich Einer unters
wand,
Nur irgend ju mudſen - da war benm Kimmel
Gnade !
Man ſieht rein blaues Wunder an allem, was Herr
Gausno
In tauſend und einer Nad)t durch Sultaninn Sches
berazade,
Narkotiſchen Ungedenkens, von ihni uns zu lebs
ren beliebt
Kurzum, das war ein König, wie '8 heuer feinen
iner giebt.
Wer kennt nicht ferner die Kanipe, welche der Daus
men
Hladd n's, des Schneiderpritigen, reibt ?
Wer fennt nơi jeniu Pulver, rebir gut in Brühe
von Pflaumen
zu nehmelt, womit Herr Wildauid (ott weiß was
ailes vertreibt?
er fenyt nicht Stahl's gewaltige Pillen,
Urd Stoughton's große Wunierunktur ?
er fennt nid)t - Umn des bimtels millen!
Wer kennt nicht menadie's Dirtur,
Und Ungers Pulver...
„Ja, mein Seel, Pråtendent, das fenn ich.
Mama ſeliger pflegte 's zu nehmen, wenn fie fich
'n bijchen gealternit hatte, oder den Mayen vess
dorben, und ſagte immer, fie båtte da guten 2f:
feckt von. I bin nur für all ſo was nicht. 'N
Schnapps,
----- 240 / 356 -----
340
.
Schnapps, fieht Er, und da 'n Meſſerſpiße voll
geſtoßnen Ingber hinein, und 'ne gute Motſchon,
das regt mir den Magen wieder zurecht. LeP
Er nu man weiter!.“
Und Unzers Pulver, vortrefflich für Jndigeſtionen?
Und manches andre Zauberarkan,
Das ich, um meiner Lunge zu ſchoneru
Nicht nenne, womit ein hocherfahrner Mann,
Wårt Ihr dem Knochengerippe (chon halb im grins
ſenden Rachen,
Ja, håttet ihr Einen Fuß ſchon in dem Stygiſchen
Nachen,
Euc flugs in integrum reſtituiren kann.
Jedoch, um wieder auf unſer Geſchichtchen zu
fommen,
Es war einmal
Nun iſt wohl hoffentlich niemand
fo kúhn,
Nach allem, was er von uns fürs Wunderbare vera
nommen,
Den Fall zu bezweifeln, ſonſt - Pop! wie wollten
wir ihn!
Es war deni.....
halt mal! Sieht Er, ich hätte wohl ſuſten,
n biſchen der Niemand zu reyn, verſteht Er.
Mögt doch wohl rehn, wie Er mich denn wollte?
Denn, wiß und wahrhaftig, das iſt afferat 'n
Schuickfehnack, als wenn ich, Gott verzeih mirs,
das Ucktafijanusbuch höre. Und daß Er da ſo
lange um den Quart rum ſchleicht, und ſo viel Wi-
fchewåſche mit der Vorklage macht ſieht Er,
ich halte ſeinen ganzen Senf für erſtunfen und ers
logen. Und was will Er mich denn nu? “
Sa,
+
1
1
----- 241 / 356 -----
341
1
Ja, denn muß ich ein Buch wider Eu'r Snao
den ſchreiben, worinn id, Dero widerlege.
I Nee, nee! laß man ſtecken! 3ft ſo bôs nicht
gemrennt. Per Er nu man weiter. Bin doch
kurjos, w.3 julegt raus kommen tird., Bier-
mal har Ér feinen Qualm nun ſchon angefangen.“
Das iſt eben das Sdóne ben der Sache.
„Co? Weiß juſt nicht, ivas das anlanget.
uberft Gott tróft 3n, fångt er mir zum fünfs
test mal an !
Es war demnach einmal ein Arzt in vorigen Jahren
Mit den geheimen Kräften der guten Mutter Natur
Bertraulich bikannt; der wußte durch eine fideretur
Die ältſte Daine, den dunnen filbernen Haaren
Und jhrem Saufſchein zum Posten, gar din
Stans pede in vno in ein entzückendes Ding
Bon einem Mågolein zart gu metamorphofiren,
Und ſie mit allen Anneris, ipie ſichs von ſelbſt verite,
Die einem Magdlein gart, das etwa im funfzehnten
1 gibt,...
Bon Gottes, Natur, und Nechteswegen gebühren,
Veberiger Orten auszuftafiret.
Auch macht er durch das ganze fand
Cich und Sein großes Urban bekannt,
Auf welche Urt? Das möget Ihr errathen,
Wir wiffens nicht. Da gabs noch keine Zeitungen,
Wie jezt. Das wiſſen wir, von großen Potentaten,
Die feine Kuren ſelbſt geſehn,
Und ihren Privilegien,
Und manchen Teſtimonien
Won reinen Wundervollen Thaten,
Gprad unfer Mann gewaltig laut,
Doch nur in Iran itu, Er baut,
Mach achter Doktorart, fid eine geräumige Bühne,
Zweyter Theil. .
Bes
1
----- 242 / 356 -----
242
Beſteigt fie Chapeaubas im rothen Treffenkleib,
Umtanzt vom bunten Arlefine,
Hemt, huſet, thut entreßlich breit.
Únd nach dreymaligem üuf, und Niederſpazices
Beginnt er,"wie folgt, ju peroriren.
31
$1
C
Zweyter Geſang.
Ditfo
Pir, Sexus ſequior, lo hab der Doktor an,
„Dir, Sexus ſequior, iſt meine Kunſt geweihet!
1,Deran Mesoames! Mesdames heran !
„Hier ſteht der Urzt, hier ſtehet der Mann,
Der obſolete Seſichter erneuet,
„Und Nunzeln und Jahre bertreiben fann.
lahth; fchreleno, finnig, frumm, mit einem Fraßens
geſicht,
,,Triefaugig, ohne Zahn, das alles bindert mich nicht.
„Dringt mir das åltſte Regiſter mit welfein baus
w. moluden Vuren,
„Rothhaarig, mit kupfriger Naſe, mit ſafranfarbis
10": gem Fell,
„Sie reg von oben bis unten Ein Grino, Ein Fons
tanel,
„Gebt mir Medúren her! Ja, meine Damen,
Meduſen,
„Ich mache fie Euch fo jung, ſo reizend, ſo (chón,
,,Daß alle Göttingen, Nympben, Grazien, Muſen,
Meerkaten gegen ſie fino. Mit Augen rolle Ihres
rebu!
„Und wiſſet, in wenigen Minuten ist dieſe Permanos
lung geſchehn,
„Und ohne Beſchwerden, Mesdames! Nur eine
... kleine Doſe
,'
„Pons
書 A
it
----- 243 / 356 -----
343
Von meinem großen Arfan bewirft die Metamors
phoſc.“
ft übrigens eine Dame, fie ren jung oder alt,
„Im Ganzen betrachtet, mit ihrer Geſtalt
„So ziemlich zufrieden, und båtte nur einzelne Plas
gen?
„Auch einzelne Fehler kurir id). Sie darf mir ihr
Leiden nur flagen.
Der Grad des Effekts meines Mittels eft immer
in meiner Gewalt.
», Ejempli gratia : iſt etwan ein Wuctys ju verfeis
nern?
Jit ein oder anderer Mund zu verkleinern?
Jlt eine blenfarbige Wange mit Rojen zu überziebn,
jyUnd eine Bippe mit Starmin?
Ein Haar Couleur de Souci mit Rabenſchwärze zu
1. i
zieren ?
Ein bretterner Wufen aufzuſtafirén
If hier ein bischen zu wenig, und dort ein wenig zu
viel?
„Ramſel verlohren Sie was 4 -
Das alles iſt Rins
derſpiel!
o weiß für jedes Bebrechen zu rathen.
Und wünſche jeder nüßlich zu fenn.
„Der Preis ? Eine wahre Vetille ! - Nur luma
pige hundert Dufaten.
„Geſtehn Šie's, die Belohnung iſt klein;
„Und für dies Bagatell serbann ich alle Mångel,
,,Gemåbre jeder, was ihr gebricht,
„Berſchönre jelbit das ſchönſte Madonnengeſicht,
,,Und mache die Here von Endor zuin Engel.
Er ſprachs! - Und, was nur der, der ſich auf
Menſchen verſteht,
Und, Eigenliebe! dein Spiel im weiblichen Herzen
kennet,
Mir glauben wird: die Zahl der Schönſten rennet
DE
Ses
----- 244 / 356 -----
244
Gerad' am aferichnellſten, und fleht
Und ichrenet am lautften. Hergegen die Kicgel
Dors rechſte Gebot, von denen du dachteſt, og fie
In Ohnmacht fielen, wenn ihnen ihr Spiegel
Die eigne Phyſiognomie
Entgegen stellet, hielten im Anfang ſich
Schier fůc beleidigt. „Gevatterinn, ſehen Sie inside
,,Doch einmal an, (ſo rief ein borſtiger Igel,
andem ſie lieblich ihr Drachenauge verdreht,)
„Und chauen Sie dann, wie dort der P-abler fide
blåbt!
„Was mich betrifft, ich dådyte fürwahr, man fönnte
,,Zufrieden renn mit dem, was Gort uns gónnte.
no wie inan mich fieht, wahrhaftig ich prable nie,
„£ag manches Mutterkind wohl eher zu meinen Füßen,
„Und hårmte fich) todt nach Einem von meinen Kuſſen!
„Nad Einem freundlichen Blick! Vergeblide
Múl!
Zwar unſere jungen Leute ſind oft mitunter nicht
flug;
Doch ich verwundete ſtets ſo wenig als aðglid),
„Nicat důnnen Flor, nein, ſtets ein drenf.ich Tuch,
,,Um vor des Jünglings Blick den Buſen zu bedecken,
„Der, wie ich fetflid) ſagen mag,
Mich daurts, doch kann ich dafür? - viel
zártliche Herzen brach:
„Jedod), fein Angeſicht fann man ja nid)t verſtecen.
,,ah! wie viel Dden ſind oft für mich gerungen!
„Ich wil mid nid)t rúhmen ; doch iſt man, deut' ich,
gezwungen,
„zieraus zu ſchließen, es gienge an meinem Geſichten
,,Mie Gott es fduf und die Natur es gab,
„Vielleicht die Kraft des großen Arfans zu nichte.
Doch " Bier ſpannt algemad, fid idon die Saite
berab!)
„Dod
und trug
/
----- 245 / 356 -----
245
>
1
„Dro freulich gut itgut. Jndeffen, beffers
iſt beſſer.
3d wende ded) die Paar Dutaten daran.
„Mir scheint mein Auge zu klein. Vielleicht macht
mire der Mann
» Fúr gute Wort' und Geld ein wenig großer.“
O beißer Durit, den Männern zu gefallen,
Dų herrſcheit doch ben allen Weibern! ben allen!
Die Daßliche, die Schöne, fede gebt
fm @prung der Bühne ju, und forgt, fie fomme
zu påt.
ghr guten Götter, weld ein Semimmel
Bon Danich uin den Arzt! Bon einem Theater zura
Himmet
Erbob fich der Staub, erhob fich das Schreon!
"Mit jedem Augenblick wuchs das brauſende Sc.
tuminen,
Denn jede wáníchte berichönert zu renni.
Mein Derr! mich erſt ! Nein, mich! mich!
idrien die Damen,
Und gaben dem Doftor die ſüßeſten Namen:
Mich erſt, meta Herzens Herr Doktor! Mein Zur
derdoktor, mich erit!
Fy! Eine hübrch nach der andern, verſeßt der Dos
ftor; bequemet
Euch doch, wie die Ordnung euch trifft! Eins
ftimmig erid allt das Geſchey :
Golodofterchen! ach, mich erſt! Scharnianter Dos
fror, beidhänet
id) nicht, und macht, daß id die Vererite fer !
Das war ein entfeßliches Tutti ! go chwórs ben
allen Gåttern,
und fange ben Don Jupiter an,
Und ſo nach Standesgebühr herunter zum Hahns
ren Vulfan,
und ferner ben allen einheimiſchen Göttern,
23
Bom
----- 246 / 356 -----
246
1
Wom Prüfter bis zur Grmenſäule,
Daß ein Getdre ron neunzig Donnerwettern
Und aller Norde und Ofte. Geheute
- Denkts Euch, ſo ſtark She könnt –nicht mehr
und nicht weniger ſery,
Als ein entzücend adagio, verglichen
Mit dieſer Damen Zetergeſchren.
Dem Wunderdoktor gelte das Dhr!
Er war ins Hintertheil von ſeiner Bühne geſchlichen,
Uus Sergensangſt. Was halfs? Ein Theil vom
lårmenden Chor
Zog ihn geſchwinde wieder hervor;
Umſonſt verbat er ſich die Ehre !
Und — merkt Euch das, es fagts die alte Chronika,
Es roch in ſeiner Atmoſphäre
Nad) ganz was anderem, als nach Ambroſia.
„Herr Doftor, furirt mid, geſchwind,“ rief ein
antikes Regiſtere
Ein ſcheußliches Inventar der Zeit,
Die alle andern überſchrent;
„Geſchwinde zieht aus Eurem Torniſter
„Das Mittel gervor, und macht mich húb der als
Enpria.
,,Nu, Burſche! wirds? Was ftebet ghr da
Ihr ?
„Wie foth's Gemalinn? Die Sache muß eilig ges
ſchehen
33
„Beſonders mach ich Euch befannt
Hier raunt fie ihm etwas ins Ohr.
fonnt den Schaden beſehen.
Gie donnerts mit eherner Stimme, und hebt mit
eilender Band,
Was von den Hüften bis unter die aden
Den; weiblichen Körper verhüüt, hod) in die Höhe
Dem Dottor einen entfeßlichen Schaden.
C
und zeigt
, Und
----- 247 / 356 -----
347
* „Und das vor allem Menfchen ? rief der Funter.
Sy dich an! das Beeſt ſichånat und gråmt fich nicht.
Hör Er mal, Pråtendent Ornari, "das iſt, mein
Seel, garftig von dem alten Leder! it
Freylid wohl, Eu'r Gnaden! fagte der Ludis
magiſter, und fuhr alſo fort ;
Wie, wenn Neptun mit ſeinem Quos ego.
Dem Ofrifus und deſſen Gefellen
Refpeft in die Baden gedonnert, dann plößlich die
brauſenden Wellen
Zur Plåne rich ebnen, verſtummen, und ſchweigen:
allo
Verſtummete ſchnell Db es nun eben aus Sores
den,
Db's aus Erftaunen, ob's aus Erwartung geſchah,
Das mag, wer luft hat, ſelbſt fich bemühn zu ents
decken;
Denn wißt, iħr Herrn! 'es ſteht in meiner Chros
nifa
Kein Wörtchen davon - Ich lehre zu meinem Gleichs
niß zurúce
Und råuſpere mich, und ſage :- Alo
Perſtummt Euch ſchnell, in einem Augenblice
Jhr glaubt mirs, oder nicht = der ganze Haus
fen und Idwergt,
En bald die alte Konfomber dem Doktor den Schaden
ir la jin0035
gezeigt...
13
ibr
و او هم به
on..?
i Dren und zwanzigſtes Kapitel.
Die Seſſion dejcuniret.
ఏ ör malSdulm. ivoüt ich ſagen Herr
Pråtendenter, 's*kdimmt mir vor, ſo tbuts, als
24
wenn
----- 248 / 356 -----
248
wenn ihm Pohon der Hals taput ift von all das
Predigen. Mag felbſt nicht drüber regn, långer
mit trocnem Munde zu figen. Syriſchan! mal fo,
'n biſchen fürs böſe Uebel. Ihr Herren Sohta
ſebetåters 'ſolt mit hier nicht flau perden, fo folle
Shr!.65
Chriſtian gieng,
,,Was ich ſagen wollt, Rektoris, fein Döhnchen
da iſt der Blir! nod fehnurrig genug. Überſt es
fømmt mir vor, ſieht Er, daß Er, da allzuviel Kiis
feltakel, ſo 'n Strohſinaçk, verſteht Er, einment
geliret bet!
Kalten unterthänigſt zu Gnaden! das ift, meis
nes demüthigſten Dafürhaltens, gerade das Feine
ben meinem Gedicht.
Kann fenn, Leftoris. Aberft ich bin ali mein
Lebstage fürs kurz und gut getrefen.“
Eu'r Gnaden find, auch kein Autoç. Diefe ara
men Leute können mit der Kürze nicht ſo zurecht
tommen, als die Lefer.
wbór Er mal, ſein Wort in Ehren!
das iſt dummer Schnac, was er da kafett. Szas
he mid wohl mein ſebstage ums Büchermachen
nicht bekümmert, aberſt das giebt die geſunde Vers.
nurft, daß die Bücher für den Leſer gemacht wers,
den, und denn müſſen ſie ja auch dem Leſer zu Dank
gemacht werden? Nun frag ich ibn, wenn er 'n
Buch liest, was ſich viermal anfångt, will ich man
ſagen, oder wo der Büchermacher allerhand Kunfela
fuſerey berdrobnt, anſtatt daß er hübſch raſch vom
Schnabel weg, je fürzer je beſſer , immer bey deę
Klinge
----- 249 / 356 -----
Klinge feine Rebus machen foute, ob er da nicht
toll wird ?«
Halten zu Graben, Eu'r Gnadeu! Nachdem
es fåüt. Aber ich hoffe demüthteſt, wenn Dero
bie Geduld haben, mein cydloſes Lied bis zu Ens
de anzuhören, daß Dero ſeibf geſtehen werden,
pas Eu'r Gnaden jezt tadeln, fen gerade das Fei.
ne und Schöne ben der Sache. Mur Schade, das
id nicht im Stande war, meine Geſchichte vier und
zwanzigmal mit guter Manier anzufangen! Deſto
beſſer wårs geweſen,
»Ja! alle Leute in den Schlaf zu eijaen! Hot
Shn der Daus mit ſeinen Feinįtåten und Schónicos
ten! – Wenn er kein Kafeljohann iſt, fo
bin ich einer."
Skich freuts, daß Eu'r Gnaden fo urtheilen.
Defto einſtinimiger werden mir nachher reon.
„Na, friſchan, laß mich mal friegen, und
den Seren Sohrſchettern auch 'n biſchen fürs
Núchtern' priſantirt! Here Paſtor, lang
Er zu !. Scham' er fich ſeiner Geſundheit
nicht!
As die Herren Socii. Dem Frühſtück fein Recht
gethan hatten, fuhr der ſchwarze Barthel in feiner
Vorleſung fort, wie das folgende Kapitel aus.
fpeiſet.
1
Pier und zwanzigſtes Kapitel.
Welches keiner Ueberſchrift bedarf,
„Na! Frisch, Sess Pråtendenter :-
S
Glaich,
----- 250 / 356 -----
250
!
Gleich. Eu’r Graben! Wo blieb ich doch?
Ah ba! Hier, juſt am Ende des zweyten Ses
langs.
Dritrer Gefang, 1??
Das Teufel mnogte das wohl für ein Schaden
renn,
„Der fo viel tauſend meibliche Zungen,
, Die alle ſchrien, als wären ſie zum Schreon
som argiten Feinde des Arztes gedungen
In einem Moment zum tiefſten Schweigen, ges
zwungen?
„Ben meiner Dame Pantoffel!" id) jebe das Ding
nicht ein.
„Denn mir, ſo wie ihr mich reht, ift es noch niemals
gelungen
„Nur meines einzigen Weibes Schrenn
„Auf Eine Minute ju lindern. Gepoltert, gepfiffen,
geſungen,
„Gebeten, gefleht Nichts bilft! Die Dame
will Einmal ſo renn;
Sie hat geſchrien, ſie ſchreyet, fie wird dyreyn;
„Drum ſag ich noch einmal, Ich ſehe das Ding nicht
*200uisi, 291191
nicht ein.
Ich auch nicht, trauter Refer! - Allein,
Ich bin Dir Þúrge dafür, der Doftor fab es ein.
Es regnet und freufet ſich erft! – und pflanzt in
aller Stille
| ' rif réine griechiſche Nafé"die Bride,
Qieldauet rodann das alte Skelet
I'lnd ihren Saden von oben bis unten, und dreht
Sie eolich herum, um alles genau zu vifitiren.
I Die alte Diumie geràth in Eifer, und ſchrent :
Sulfun Seafel; Serr Doktor! fend Jhr geſcheut?
dent'Jhr werdet mich noch vor allen Keuten flys
ftiten."
Behús
die
1
----- 251 / 356 -----
Behüte der Himmel, Madam; verfekt der Weſfulap,
Und nimmt, indem er es fagt, bedachtig die Brilie ab,
Ich muß nur alles zuvor behörig examiniren,
Um meiner Wiſſenſchaft gemäß
Und Lege artis zu procediren.
Ars vero longa elt, ſagt Pater Hippokrates...
Er ſey lang oder kurz, den ſollt Jbr mir nicht furiren,
Herr Pille; was fümmert Euch mein.
Madam verſtehen mich nicht!
Ich allegire nur bloß, was Vater Hippokrates ſpricht,
Und fage tein Wörtchen pon Deto,n.
Das ſteht Euch wahrlich zu ratben!
Shr ſeyd ein treflicher Narr, Herr Doktor, damit Ihrs
nur wißt,
Samt Eurem Hippokrates. Da babt Ihr die
hundert Dutaten.
Und helft enir geſchwind, wofern mir anders zu helfen iſt.
Noch einmal muß ich es Dir, mein freundlicher les
Ter; bertrauen,
Daß gegen dieſe Dame die haßlichſte Haßlichkeit,
Die du nur irgend gefehn, die Du im Geiſte zu ſchauen
Im Traum zu denken vermagſt, ein Mufier der Lieb
lichkeit,
Sa, eine Graziefen. Die Chronifa ſagt es, zum Grauen
War fie abſcheulich! Und ibr, der Chronika, kannſt
Dir trauen,
Jédoch, das ſchréckte den Meffulap
(Er war ſeines Mittels gewiß,) auch nicht im mindes
ſten ab..
Madam, ſprach er, Sie werden ſehen,
Mad
j
1
1
----- 252 / 356 -----
352
Was mein Artan Bermag. Belieben Sie mit mir
zu gehen.
Er ſagts, und führt das ſcheußliche Stelet
In allen Ehren und in Züchten
In ein gebeines Rabinet
Im Winkel der Bühn, um dore bte
Heilung zu verrichten.
Was macht wohl mit der alten Matrone nun
„Der Wunderarzt im Kabincte
,, Wie? konnte der Pinſel fein Wunder nicht sffens
tác thun,
„Daß es ein jeder geſehen hatte
,,So viel iſt wenigſtens gewiß,
Man gebt mit einem Frauenzimmer
„Nicht ohne alles Vergerniß
„In ein geheimes, vermuthlich verſchloſſenes Zimmer,
„Zwar war ſie nicht mehr jung; coch wie das
Sprüchwort ſpricht,
„So fcbadet Alter der Sborbeit nicht,
„Ja, manche, wie man ſagt, wird mit den Jahren
pur ſchlimmer,
„Sie giengen freplic in Ehren und Zuchten
> Doch -- Wir verftebn Sie, inein Herr !-- Allein
wir wollen nicht richten.'
Du fromme lefende Seele! ſo ärgert die Kleinig
keit dich?
Ich fag' es dir ja, abfibeulich war die Dame,
Unappetitlich vom Sdyeitel zur Sole. Sie glicb
Dem Cham - Cht-Taungu;.....
1.Ib ja doch! rief der Pommerſche Edelmann,
nan
2
----- 253 / 356 -----
253
aun wiffen wirs auf ein Haar, wie das garſtige
Lafter ausſehn that. Erft bått Er uns (agen müſs
fen, wie der Kamei der unger ausfah, fiebt Er!"
Eu'r Gnaden können eine Aubildung von ihm
im zweyten Theil des Robinſon Cruſoe, pagina mi-
hi 384. fehen, wie id auch hier in einer Unmer.
kung age.*)
„Immer verkehrter! Ich weiß den Rufuk von
feinem Robbenſohne. Na, lep Er man zu, daß
wir mit Gott und mit Ehren aus dem Maddelmer
Praus kommen!
Dem Cham-Chi, Saungu; ſo gar ihr unmuſikalifiber
Rame
Sft ſchon den Grazien fürchterlicb.
Sie nannte Bebe, Muſen, zurůct! Ranfrika
da nannte ſie licy.
Noch mehr, um nicht das mindeſte zu verſchwei:
gent,
Was einem Skandale vorzubeugen
Nur irgends vermag, zeig' ich noch dieſes ant:
Es war im ganzen Kabinete
Nichts, was man Möbel nennen fannt,
Rein Kanaye, keine Bergere, fein Betti.
Kein Sopha, fein Stuhl, noch deß Gewas;
Rur ſtaud pour tout pofage in einem Winkel en
" Glas.
„
Ein
*) Wenn meine Peſer mußten, daß dieſer Auffas fchon
mehr als zwölf Jahre vorher geſchrieben war, ebe ihn
der Schulmeifter vorlas, "Po fónnt ich hier die Ins
merkung fparen, daß von Dem, alten Achten Robiils
ſon die Rede ſeya
----- 254 / 356 -----
254
C
„Ein Weitglas? Nein! -. ,,Ein Bierglasu
Nein, meine Damen!
Ein Deckelglas ?" Nicht doch! So mars
ein Tropfenglas ? Nein!
Mesdames, Sie macben mich roth! Icb bitte,
mir zu verzeihn,
Ich bin verſchämt ; das Ding hat einen gats
ſtigen Namen:
Id mag es nid)t nerinen; verfchonen Sie
inich, init. Fraġeu
Doch quoad Siegvogav bequem ich mich dies
once as fes zu sagen
:
Gelegentlich dlentė das Glas dem Arzte züm Pros
phezeibn;
(So wird doch auch durch mich das edle Sprüch.
wort bewahret,
Das, wer viel fragt, auch viel erfahret.)
Erkennen Sie 's an dem Zeiden, ſo bin ichs zute
frieben. Indeffen,
Beliebt dirs, Befer, ſo kehr auf Einen Augenblick
Mit mir zum Arzt und zu der achten Konkomber
zurück,
Die wir fammt ihn im Kabinete vergeſſen.
Es ſtand
iſt auch, meiner Six hohe Zeit von!"
fagten Seine Snaden. Der Präſident lådjelte,
und las :
Doch mein! Da wir es nås
her ermeſſen
So fcbeints uns weiſer gebandeft, auf einem ans
dern Geſang
. Bu
7,2
----- 255 / 356 -----
135
Bu ſparen, wie dem Doktor die Metamorphoſe
gelang.
„Na, lo wahr ich bin! "wenn an Ihm nicht
Hopfen und alles mit einander verlohren ift, Prås
tendent, ſieht Er, ſo will ich nicht Siegfried
heißen!“
0! Eure Gnaden werden ſdon noch mit Dero
unterthänigſten Knecht zufrieden ſeyu,
„Pa, na! verlaß er ſich da nicht zu viel auf.
Sein Glück iſts nod), daß der Fram, den er da
zwiſchen durch kidhnet, ſich noch toll genug ans
bören låßt, obſchonſt ich doch lieber wiſſent
mögte, wie 's mit dem alten Murnicithiere auf
die legt ablaufen thut. Sag er mir lieber auf
Einmal, was draus heraus kòmint, und lep Er
denn meineticgen, daß. Er blitzblau und vonnets
grau wird."
1 Salten demüthigſt zu Gnaden! dann fiele al.
les Intereſſe weg.
„Na, lo madh Ers wie Er fann, Herr Pras
tendent! Man zu!'daß 's alle wird!!
Vierter Gefang.
Feſtina lente,
das iſt Batein.
und heißt ins Deutſche gedointeticht: Eite mit
Weile!
Uns leuchter des Sprůchelchens Weisheit ein,
Druin werden wir ſorgen, daß uns das Ende nicht
übereile,
Wer
----- 256 / 356 -----
Per langſam geht, tómint dennoch immer fort,
Sann wegelangs mehr, als der Laufer, betrachten,
And fammelt Erfabrung, und Weisheit, und Kurz-
weil, hier und dort
An Stellen, die andre oft für ode Wildnig achtert;
Und wenn er ble und da auch gleich ein wenige
weilet,
So tommt er dod zulegt ſo wohl, als wer geëilet,
Slur etwas weniger můd, an den beſchiebnen Ort.
So viel zum Eingang. Wir fahren in unſrer
Geſchichte fort.
Es ſtand von brenntender Begter
Seit einer vollen Diertelſtunde
Die Artambfee, und gaffte mit offrtem Munde,
Und ſtarrem Blick nach der Perfcblo Tren Sbür.
Sie öffnet ſich endlich ..,
„Na! Gott rey Dárt! tief Fünfer Siegfried';
endlich fommts doch! Nu fou mid man
verlangen, ob die alte Schachtel recht ſchnuck
werden thåt
Geruhen Eu'r Gnaden tur zuzuhören. Es
wird rich chon aufklårén.
,,Blix! das will ich ja eben, Ornari! Wils
Gott! wird er nu doch mal vom Flecke kom-
men."
Der Ludimagiſter grinfete abermals, und
fuhr fort:
Sie öffnet sich endlich, und....
Lieben Leſer und Richter !
Bevor wir weiter in unſrer Erzählung gehn.
Erlaubet dem Athemloſen Dichter,
66
3
Die
----- 257 / 356 -----
257
Die Muſe, wie fichs gebührt, um Beyſtand Angus
flebn.
Nur Eine Minute Geduld? das Ding ilt flugs
geſchehn. ii
Muſe, die du bisher in meine Töne gelachet !
Aus feiner åtheriſchen Klauſe (Du weißt '8; nach
Dichtermanier
Wohn' te im ſiebenten Stoc,) wagt es dein Júns
ger, und machet
Den ehrerbietigſtent Hückling vor dir,
Den je ein Dichter gemacbet. Er flebt,
Du wolleft, ta jezt das Ding int feiner Kriſis ſteht,
Mit Götterträften ihm beffen, fein Liedlein zu vol:
lenden;
Drum überlaßt er ſich und Feinen Düdeiface
Mit liefſtem Reſpekte Deinen unſterblichen Händerii
Du kenneſt, Himmliſche, unſern Geſchmack
Und unſer Salent. Sobald wir in ernfteren Idnent
Die Zauberreize allmåchtiger Schönen
Drommeten ſollen, ſo ſtehen wir da,
Und wiſſen nicht vorwärts, nicht zurücké,
Und gleichen - doch falua venia,
Und faluo noftro honore! dem Männchen Bere
Dresdener Brücke.
Nun ja ! da haben wirs i en fiß ich mit meis
nem Gedicht!
Radam! Ich bitte, Nadam Thalia ! Oh.
ne zu fcherzen;
Eur Ghaðen, nehmen Sie doch das Ding ein
wenig zu Derzen...!
Der Edelmann glaubte, dieſe Apoſtrophe fen
weyter Theile
en
----- 258 / 356 -----
!
258
an ihn gerichtet. „Ein Schelm; wenn ichs thue,
ſchrie er. Seht doch! Nehmen zu Herzen!
Jh: ja doch, das nimmt ſich auch ſo ! --
Warum hat Er fich fo hineingebudelt? Hab
ichs ihm nicht vorher geſagt, daß 's ſo kommen
urde? Hurt Er hübfd) nach der Schnur weg
ergåhlt, 10 — Uber wenn nicht ju rathen
jtelyt, pfleg? ich immer ju ſagett, demi iteht nicht
zu helfen. Da figt Er hún in der Dinte, und
da iſt Er felbit Sduld an!
Defio mehr wäre ich zu beddürert, verfekte der
Práſioent. :: Aver' wir fømmen wohl noch wieder
heraus. Thalia låßt fid vielleicht noch erbitten.
Ich will ihr 'n' gut Bort gebent.
nchmen Sie doch das Ding ein tvenig
gul Herzen,
Frau Ruſe! Jungfer ! Mamfell! Miß!
Fräulein! Hören Sie nichts
Signora ? Milady! Umſonſt! die Here hat
mich zum beſten!
Vergebens verſchwend' ich die Titel von kleinſten
izum größten, ..!"
Ruht ſie vielleicht in ihrem Freudenſaal 1:
Und digerirt das legte Göttermabl?
Es gelt inir mit der Freundſchaft der neun ka-
ſtaliſchen Schönen,
Wie manichem Erdenſohn mit andern Erdenfáhuient;
Die Erdentochter ſchließ ich ein:
Bedarfil du riprer nicht? Pok! welche Bieber feelend
Wie liebt, wie feriret man dich! ſie ſchwörén dir
Stein und Bein,
re
ES
1
>
----- 259 / 356 -----
959
Es könne nichts to fehr ihr warmes Herz erfreun,
Als eine Gelegenbeit, dir nůßlich und dienſtlich zu ſeyn !
Du glaubt es? Gutes Schaaf!.. - Siebe
dort bricht Unglück ein,
Und droht der Untergang, uno deine Kräfte fehlen;
Berfuchs, Leichtgläubiger ! fleuch zu den Biederſeelen:
Sind acht und neunzig von Hundert nicht auf der
Stelle bereit,
Dir endelich den Rücken zu kehren,
Dich arger als die Peſt zu ſcheun,
Und dich das Trau, Schau, Wem? auf deine Roz
ſten zu lehren,
So nenne du mich lang und breit.
Dem meun und neunzigſten von ihnen
Gau Gottes Huld ein Herz; er fåhit! er fühlt dein leið,
Unglücklicher ! mit dir. Ihm war es Seligkeit
Und Himmelsruonne, dir, verlaßner Mann zu dienen!
Auch, ohne daß du flagſt, beugt ihn dein Ungemach;
Er würde gern dein Soutgott! Aber, ach!
Sein Herz, ſo groß, ſo deutſch, fo áhnlich deinem
Herzen,
gt ſein, und weiter nichts... Zuichwach
Iſt feine Kraft, zur Heilung deiner Schmerzeni
.
Kaum iſt der Hundertjie der edle große Mann,
Der gern dir belfen will, wenn er dir helfen kann,
1
Menſcob, Hilf dir ſelbſt! Nun felten, wenn eigne
Kräfte dir bien,
Wird, ſteckt dein Karn im Sumpf, dein Nachbar,
Pferde dir leibu..
Nur
R 2
----- 260 / 356 -----
280
4
Nur wem Erfahrung fehlt, der wird auf Freundſchaft
zahlen.
Die beſte Rettung iſt: fein eigner Retter ſeyn.
Brauch deine Nerven! ſtrenge ſie an !
Verſtand, Talent, Genie, viel oder wenig,
Brauchſt du es recht, ſo biſt du deines Glückes König
Brauchſt du es ſchlecht, biſt du ſein Unterthan. -
Und reißen dir alle Strange? Ey nun, fo fahr ist
Frieden
Uns Gegenufer des Stif. Perfephone ladet dich ein.
Der Kahn ſteht immer bereit: Dort im ſchattigten Hain
Elyſiums ...
„Halt mal 'nt biſcher, Leftoris ! Kann Et mix
wohi ſagen, wenn id) Ihn fragen thåt, ob der Kahn
auci) fix und fertig ſieht, wenn ich wieder zurück
till ?."
Das thut er frenlich nicht, Eu'r Gnaden.
„Na denn, ſieht Er, fo iſks flüger, hier zu blets
ber, bis Marſch
) kommandirt wird. . Wo ich niche
wieder zurück kann, der Blix! da fornnt man ims .
mer früh genug, wenn man muß. Née, da hat.
Er Unrecht, Lektoris. Que Hagel noch mal, was
wår' das auch für Sübordenatſchon, wenn jeder
gemeine Huſar, wenn 's ihm in Kopf kommt, fich
ſelbſi Marſch kommandiren wollte, und nåben denn
los, haſt du nicht ſo kannſt du nid)t? Siekt Er,
wenn ſo 'n Kerl nicht 'n Deſerteurer iſt, fo fag
Er, Ons id nichts vom Dienſt verſtehe." Und weiß
Er wohl, was man mit 'n Deſerteurer macht?
Dren Tage muß er in die Birkenallee! Seds and
drenlig
1
----- 261 / 356 -----
361
breyßig mal, daß er die Sdwerenoth friegt! wenn
er nicht gar bummeln muß.“
Wohl wahr, Eu'r Gnaden! Uber...ie
„Aber, aber! Hier iſt 'n alten Duidips zu abern.
Wer ausnåht, iſt 'n Deſerteurer, und muß dren
Tage laufen, ſo bald er getrappirt wird; das iſt
Kuſiühm; uno da reſenir Er nicht! Seiß Er ſeine
Kriegsartikeln nicht? hå? Neym Er fich, mein
Seel! in Ucht, Pråtendent! Wenn Ihn die Paſtos
ren in die Kluppe friegen, ſo wird ’s ’ne Katerjago
vom Kukuk geben, ſo wird es!“
Es wird feine Noth baben, Eu'r Gnaden!
„Na, na! trag Ex rein Fell ju Martte! Dent
Er aberſt an mich, das id) ihn gewahrſchauet. Wer
zur Deſertſchou råth, der ift 'n fiomplotmacher,
wiroo heißen. Alle Blix! die werden ihn framings
heitern, Ornari! Sieh mal! dadit nicht dran,
da ſißt ja unfer Paſohr. Herr Paſter, hör Er mal,
Er verſteht ſeinen Dien und feine Kriegsartikeln;
und ich kenne Ibit, daß Er kein Heikenträger und
Fud,sſchwänzer ift. Hier bin ich und der Pråtens
dent. Sag Ers uns gerade vor den Hart - denn
ich weiß wohl, hinter 'm lucken ſchnackt Er von
keinem Menſchen - wer hat von uns Recht, hả ?"
In der Hauptſache Sie, mein lieber Herr von
Lindenberg ! Man muß nicht, um ben Ibrem Bilde
zu bleiben, ous dem Dienft laufen. Aber, gnädis
ger Here, wie ich gewohnt bin, alles aufs Beſte
auszulegen, ſo denk id), daß in dieſer Stelle viel,
leicht ein milderer Sinn liege, als was Sie Koms
plotmacheren nemen. Serc Schwalbe licßt, wenn
R 3
----- 262 / 356 -----
1621
Sie es erlauben, das Stück des Gedichts wohl noch
einmal im Zuſaminenhange.
Wills ganz gerne erlauben, mein lieber Paftohr.
Es ſoll mir lieb ſeyn, wenn der Pråtendent nicht
Spisruthen laufen darf.“
Urid reißen dir alle Stränge ? Ey niin, fo fahr in
Frieden
Ans Gegenufer des Styr. Perſepbene ladet dich ein.
Der Kahnſteht immer bereit. Dort iſt im ſebattigten
Hain
Elyſiums die Wonne dit beſchieden.
Mit Epikret und Julian.
Mit den Sokraten, den Antoninen, Platonen,
Plutarden, Homeren, Forazen, Maronen,
Mit Pope, Hagedorn, Diogenes, Lukan,
Konfucius, und ſo weiter, in Einem Reviere zu wohnen.
Denn, daß ein biederber Mann, den hier, als war er
behert,
Sein Schickſal herumgepeitſcht, auch, dorten mit Nes
ronen,
Und Baven, und Maven, und Heuchlern, und Schur-
ken, und Harpagonen,
Wo das nicht, wenigſtens mit Furien und Dämonen
Umringt fey? Das glaube, wer Luſt hat.
Fedoch, nicht weiter im Tert!
Das Predigcn iſt heuer aus der Mode.
66
„Na, Herr Papier ? iſt das nicht Deſertſchonmas
cherey ?"
Ich glaube nicht, gnådiger Herr. Das Gedicht
ragt: Thue das deine, ſo gut du kannſt; und reiſſen
dir
----- 263 / 356 -----
263
dir alle Strånge, (Bélieben Sie zu bemerken, daß
der Nachdruck ſehr deutlich auf dem Wort alle liege)
ſo gehe in Frieden, wohin der Beherrſcher jener bere
ſeren Welten dich ruft. - Ich erflåre das 1o: So
lange nod) Leben in dem Menſchen iſt, ſo lange itd
ben weitem noch nicht alle Strange geriffen; denn
das leben iſt der leßte Strang. Wenn auch dieſer
reißt, i oder mit andern Worten: tvenn Gott
dich abruft, ſo gehe in Frieden und Freudcui in ene
Weit, wo dir, fern von euchlern und Buben, ber
ſer fern wird.
„Na! das iſt 'n ander Schrack! Meiner Six,
Pråtendent, Er kann ſich beym Sjerr Paſtoc bedana
fen. Sdhreib Er das, was der Paftobr da geſagt
bat, hübſch auf den Rand, wenn er das Dingiden
drucken låßt; das kann ſein Paß ſenn, daß Er nicht
für'n Deſerteurer angeſehen wird. Alle Hagel, da
würden ſie iba faſperviolen! - weiß Er wohl, als
den da, wo Er mir mal vor'n Jahr oder was aus der
Aviſe von vorlas ? Numan weiter !"
1
Da mich, und rief ich mich zu Tode,
Die Muſe nicht bören will ſo mach ich mich felbft
daran,
Und dudle mein Lied fo gut ich kann.
Wem's nicht gefálit, den wollen wir eben nicht zwingen,
Was wir geſungen, zu leſen. — Er mag ſich ſelber
was ſingen.
Bordem, ihr Herrn, da war es gute Zeit!
Ein Dieter durite nur fein Dic mihi Muſa (dreyen,
R4
Flugs
----- 264 / 356 -----
04
Flugs waren zu ſeinem Dienſt die Uganippiden Bereita
Und fangen, wie nach langem Entzireyen
Der Götter, und nachdem der hocbgeprieſene Held
zu land' und Waſſer viel gelitten,
Mit Ungeheuern, mit Flotten, mit Rittern, mit Heeren
geſtritten,
Bald Sieger, bald wieder Beſiegter, und bis
zur Unterwelt
Sich fecklid gewagt, infaglich vicles ertragen,
Unſäglich vieles gethan, geſchwißet, gefroren, viel
Plagen
Erduldet, er zulett, der Abentheuer müde,
Dentolzen Nebenbuhler gefällt,
Und dieſes iſt das Ende vom Liebe,
Sich eine bezaubernde Schöne zur Gattin jugefelleta
Doch jebt, in dicfer bölzernen Zeit.
Mag ſich der Dichter immer faſteyen,
Flehn, bitten, girren, winſeln und fahreyen,
Ein Wunder ifts, wenn ihm von den neun wels
ſen Feyciu,
Dort am kaſtaliſchen Quell nur Eine die Hände beut.
Wie geht das zu? Erlaubt, daß ich es Euce
erkläre.
So wie vordem die Deutſche Schöne,
418 Herrmann wider Barus (iritt,
Naar achte Deutſche Seldenfóbne,
Nur tapfre Frener um fich litt :
So hielten die Pieriden vordem auch mehr auf
Ehre,
Als beutiges Tages geſchiehet, und fahn
Birgile nur, þoraze, oder Homere,
und
----- 265 / 356 -----
765
Und wer den Leuten glicb, før achte Buhlſtaften
ani,
Das war notoriſo; Darym hielt man die Damen
für ſpråde,
Und Knaben, welche noch zur Soulen
Sebalten wurden, waren zu blöde,
Was Manner kaum wagten, zu thun, und mit dex
noun Schweſtern zu bublen.
Dahev dann auf dem Pfad zu der Kamonen Ultar
Kein fonderlich Gedrange tvar...
Und wenn ein freißender Kopf in ſeinten Autornóthan
E.Te asce! aus Herzensgrunde ſchrie,
So fonnten fie 's bören, und gaben ſich gern die
Můb,
,
Dem ſchwergebährenden Poeten
Un Banden zu gebn, und ſeine Ehre zu retten.
Docb ach! die gute Zeit, und Zuçt, und Sitte vers
ſchwandt!
Sezt rühren Schweiß und Narben fürs Baterland
Und Muth, und lechzender Durſt nach edlen Deut
fcben Shatent,
Ein nervigter Arm, cin gründlicher Verſtand,
Und Tugend, wie man ſie zu Hermanns Zeiten fand,
Nur ſelten ein Søchterchen heut's! Nein, blanfe
Pukater,
Und flimmernde Steinchen, und ſchaaler Scherza
Und lappiſcher Wix, und albern Geplapper,
Und findiſches Brelocengeklapper,
Und Moſobus und Ambra! das greift den Deutſchen
Schönen ans Herz.
umfafeſt von den gaukelnden Gedränge
Hirita
/
R 5
----- 266 / 356 -----
.266
1
Hirnloſer Biboben, dünfen fia fich geehrt,
Nidt eigentlich durch ihrer Siege Werth,
Mein blog durch der Befiegren Menge.
So ibwarmet jezt auch uin die Wette
Ein ungezibites Buhlerbeer
Um Mnemoſynens Töchter her,
Und keine Minute iſt ihre Toilecte
Von ſüßen bevieſamten Stuterchen leer.
Man fagt fogar, fie nábmen, ohne Beſchwer
Der weiblichen Zucht, Viſiten an im Bette,
Pariſer Mode gemaß, ind fänken heuer ſo ſehr
von ihrer Höhe berunter, daß, wer
Sezt eine Muſe nennt, der nenne eine Kokette.
Da nun um ihren Nachttiſch ein Heer Unmůndiger
drept,
Hier einer in Kalliopens Trompete
Gautſchinetternd ſtuft; - ein andrer auf Haberrohe
ren ſchalmeyt; -
Ein dritter Påane poraunt ; - auf ſeiner Pfennigflóte;
Ein vierter dudelt; in Trenodie;
Ein fünfter erbärmlich heult; ein reciter mit
rúſtigen Armen
Die Pockpfeife druckt; ein fiebnter in einer Elegie
Go jammerlich ſtirbt, daß er von Steinen Erbarmen,
Bon Selſen Ihránen erpreßt; ein achter ein
Hochzeitkarmen
Im Bardenton auf ſeiner Selyn kragt;
Ein neunter von Jugend und Weisheit fchwaßt.
und auf die armen Sünder fchimpfiret,
Die Trauben gekoſtet, und Mädchen geküßt;
-
Ein zehnter feinem Macene hofiret,
Der,
----- 267 / 356 -----
267
Der, was der zehnte gefafelt, das zehntemal nicht
liest;
Ein eilfter, von ſeinem Damon gequált,
Bald Oden dunnert, bald in Salzloſen Epigrammen
Des Náchſten Leumund benagt, bald wieder im To-
ne der Ammen!
Narkotiſche Mährchen erzáblet, neil Wieland tomiſch
erzählt,
Bald, reichlich von Najaden getranict,
Bor Unſinn taumelid Evan voe brüllt,
Und uns zu überreden denfet,
Er taumle vom Burgunder erfüllt ;
Ein zirálfter bald in ſeiner Tragödia
Die armen Teufel zu Dubenden ſchlachtet,
Bald wieder in ſeiner Komódia
Wich fißelt, um lacben zu können; -ein
Halt! Benm Sichte betrachtet,
Sind dies Erempel die Fülle; darum et cetera.
Da, fag ich, der Herrchen ſo viel den Muſen ihre Cour
zu machen belieben, und einer in Mol, der andre
in Dur
Mit ihnen buhlt, daß den aoniſchen Schweſtern
Die Dhren gellen: ro fagt, iſts möglich, daß Ein
Mann,
Und bått er eine eherne Lunge,
Und Donnerſprache, und Stentor:*** Zunge,
Und Ziegra’s Sprachrohr lovefan,
Die Bübchen überſchreyen kann?
Demnach fo fahret bin in Frieden,
Wir ſind geſchiedne leut, ihr ehrſamen Uoniden!
Man iſt mit Euch doch ſtets nur übel dran;
Denn,
----- 268 / 356 -----
268
1
Penn, fingt man gut ? fu babt Ihr es gethant
Und ſingt man fchlecht? alsdann bekommt der Dicha
ter die Siebe.
Drum reyd Ihr Eurer Dienſte, jedoch in Gnadciz
und Liebe,
Hiermit entlaffen!
Komm du, liebe faune! rene
Wir fünftis ffatt der Mufert, und ſtebe mir bey!
Nidt nabr, ihr Herrn! Das war noch eine Epis
fode,
Die fich gewaſ:ben bat?
I.
„Stann, meiner Seel, nicht ſagen, daß ic) '}
alten Pfeifenſtiel darum gebe, ſagte der Junker,
Er will ezzåhlen, wie die alte Mutter Funfzehn ges
morfiſiret iſt, ſo tvil er, ulio anſtatt, daß er das
thun ſoll, dwegelappt Er von Tod und Sterben,
und kapittelirt mit den neun Muſen herum."
'S iſt Heuer To Gebrauc, ſagte der Lektor.
Die fich gewaſchen hat? Dant few dem weiſen
Mann,
Sanft rube fein heiliger Staub! der die bequeme
Methode,
Hübſch auszuſchweifen, zuerſt erfann,
Wenn ein magerer Stoff den Herrn Berfaffer genieret,
Zwar trifft fichs oft, daß eine Digreſſion
Schier manchen Leſer ennůyret,
Der flüchtig liest, nie feinen Autorem ſtudiret,
Und dem, weil er nach nichts, als nach der Enta
micelung, gieret,
Es weit bebaslicher iſt, wenn ihn in Einem Ton
.
----- 269 / 356 -----
Der Dichter ohne Erfurfiort
Gerade der Naſe nach vom En zum Obffe führet:
Doch ſagt, mo lebt der feltne Mann,
Ders jedem ju Danke madı?- was felbft der
Mufagete,
So febr er Gott iſt, nidt allental fansi?
Der Herr wetteiferte einſt mit ſeinein Konfrater Part:
Und maß ſein Barviton mit deſſen iieuntónigter Flåte;
Sie hatten, wie man beym Naro list,
Den Imolus und König Midas zu Ridterit des
Dettifreits ertiest.
Was tam Beraus? Das freiſibende Haberrobr;
Perwarf der weiſe Trolus, und zog die Laute vor':
Allein was that der zweste Riebtery
Der König über Porygiam?
Der fchnitt euch Recenſentengeſichter,
Und fått' ein ander' Sententiam,
Indem er hoch und theuer beſchror,
Sipollens Dktochordon ſey nicht für jedermanns Oht.
Das wenigſtents ihn betráfe, (und, traun! er dúnta
te sich Steiner,
So gut als Amphion, und alle die muſikaliſchen
Diannter
Wohlſeligen Ungedenkens, die je auf Erden gelebt,
Und könne, dacht ex ; To ziemlidt fich feinein Ges
ſchmacke vertrauen;)
o wär' ihm der Gott mit den geſpaltenen Klauen
Ein ganzer Kerl! Der bat 10 was Delifates!
ES füwet
,,Euch bis ins Mark der Seele! Der ſpielt nocb con
guſto! Auch bebo
,,Šein
----- 270 / 356 -----
1
270
„Sein Singen einem das Herz recht in die Höhe.
Hergegent
„Apollo ? - Hm !
Nu! meinetwegen
„Mag er gut feyn. Aber mich deucht,
„Er macht mit ſeinen quintclirenden Muſen,
,,Wenns Sutti geht, nichts weiter als einen verteus
felt konfuſert
„Chromatiſchen Lärm, daß einem das Herz im Leis
be
Grfúſe! wollte fagen: im Buſeni
,,Zu Buttermilch wird. Und dudelt er Solo, lo bleibe
Er mir nur vollends vom Halſe! Da iſt er die fahle
Natur!:
,,Da finde mir mal einer die mindeſte Spur
Bon achter Kunſt! Er weiß euch niebis von fraufert
Kadanzett,
„Und von den anbern Dingern mpie beißt man's ?
von Diſſonanzen
„Berſteht er vollends den Kukuk. - Kurž, er iſt
nicht mein Mann.
„Ich hatte den Henker von ſeiner leichtfließenden
Kantilene;
„Nee! dafür lob ich mir den Kunſtpfeifer Pan
„Und ſeine trillernde Avene!
„Blix! folch ein Dinge, das hat noch eine Reſonang,
„Und klappt zum Wein, zum Lied, zum Tanz!
„So was, das beiß ich Mufit! Pots Hagel! die ges
1 het zu Dyre!
„Kurg, Pan und Marſyas, das ſind mir Matadore !"
Woferne Midas. Rer nicht ſchon vorlängſt entſchlief,
RE
Bir
----- 271 / 356 -----
371
Wir wiſfens nicht eigcutlich, denn wir ſind nicht
ſo tief
Gelahrt, nicht allzuboch ſtudiret,
Borzüglich in þutoricis,
In Genealogicis und Chronologicis,
Und wie der Plunder heißt, nur mittelmäßig verſiret,
Troz unſerem Magiſterbrief.
Benn alſo, wie geſagt, er nicht fibon längſt entſchlief,
So iſt ers werth, daß ihn mein ang apoſtrophiret..
Herr König! daß Deister Majeſtát
Die weiſe Sentenz recyt wohl gedeihe,
Das wünſchen wir herzlich ! anbey, daß Zevs Nephe:
legeret
Dir langes Leben, ſo lang ais Deine Ohren verleihe!
Du lehrſt uns praktiſch, es ſey fein Topi lo ſchief,
Der fid) nicht eins Deckels erfreue.
Dies macht uns leicht ums Herz, unſäglich leicht und
froy!
Nicht eben in unſerntwegen Man wird uns beffer
keminen
Nein, weil mir dem ehrfamen Sibriſtſtellerkollegio
In allen feinen Gliedern viel Liebes und Gutes gònnen.
Wir, freylich, waren des Todes, wenn etwan irgend (ö ;
Ein achter Monarch, von König Midas Schlage,
Uns aus Behagen an einein fcbönen Sage
Zum Hofpoeten eritainte ! Des Todes wären wir !
Zwar konnten wir dann, wenn un re gaufelnden Reine
Dem Brennen Nicolai und dem Spartan fchen
Gleime,
Uz, Weiffen, logau, Käſtnern, uno Plato:Mong
delroin,
-
----- 272 / 356 -----
273
Das 9
Biz
BE
Und Pope Wieland inishagten, und ähnlicben
Männern, ,
Die ihr Genie ſo ziemlich nab' an den Thron
Des Smintheus bebt: ſo könnten wir freulich dieſeit
Kennert
Leibpoeteridiplom;, in forma optima
Auf Steinpelpapier geſdrieben,vom König zu Phrygia;
Pamphilia und Paphlagonia
Befiegelt und unterzeichnet, großmachtig vor Augen
legen,
Und ſagen : Iki Herrei! parbleu! Wir finden cuci
ſehr verwegeii,
Solch einen Mann zu meiſterit. Seht Hier,
Ihr Virtuoſen, und lefet! Das ſind wir!
Thr chátet wohl bey uns bitſch tit die Schule zu geben!
Hier' würde, wie rir wohl fomſt vor Stentors Kanget
geſeben,
$13enn ihn ſein Dämon ergreift, die Hervigte Rechte
gebaut,
Ünd auf den Šiſch gepautet, daß es knallt:)
In dieſem Königlichen Patente,
So führen wir fort, erblickt Ihi uniſre Talente.
Ein König ròird dergleichen doch baß verſtehn,
Als ihr? Denn großen Herrn wird, wie wir täglich febrt
Berſtand, Gefchmack, Ealent, urto Genius angebohren.
Dies könnten wir freylich ſagen, und mehr ;
jedod wir fürchten, und das aus Gründen, recht ſehr,
Bir fagtens umſonſt und predigten tauben Ohren.
Denn, an den Rennerri iſi fu Hopfen als 'Malz vers
lohren!
Sk achteti ein leitpvetendiplome nicht mehr.
w
M
21
----- 273 / 356 -----
273
Als wirs ein Doktordiplom, von hungrigent Pros
fefforen
Und einem feilen Defane init klingende: Můn; erkauft.
Und, was das Schlimſte iſt, Herr Kóttig, fo ſkande
zu wetten,
Bebnfauferð an Eins! - die Kenner Håttent,
Wie mebrentheils, ſo auch in dieſem Falle, Richt:
Es fichern Rang, Titel, und Würden, und baar er:
harvester Adel,
Und was die Könige ſonſt für Waaren führeu, nur
ichicht
Bor der Kritik und ihrein weifen Tadel.
Ein-Funke Genie, Ein Duenchen vorn förechter
Menſchenverſtand -
Gilt mehr bei iir, als all der Tand:
Der ſteht und bringt bey ihr stichtſonderlich iii Ehren,
Hind könnte ....
du Schwagerinn!
Muthwillige Patine! wo führſt du uns bin?. :)
Wir wollten nur kurz und gut dem König Midas-ers
kiár 17,
Er ren zwar eigentlich kein Deckel für umſern Topfs
Wit bätten ſo unſcr'n eignen Kopf
Doch tbåt es uns leid, nur zween Faupmatadores!
In ſeiner Karte zu ſehn: Wir müßten den dritrent
Manii,
Reche von Geſchmack wie er, and voflig fo lang von
Döre,
Der. Seiner Majeſtát, fo viel man ſchließen, kariu,
Por aten behagen würde, in einem Profeſſore
Zweytec Theil
Der
1
----- 274 / 356 -----
374
Der Poeſie, und beyder Rechte Doktore,
Dem Kritikaſter Schmid in Gießen lobeſan.
Dies in beliebter Kürze zu ſagen,
War unſer Borſas. Stebe! da
Schleppſt du uns fort – nach Kappadocia!
Wir ratheut dir, dergleichen nicht ferner zu wagen,
Sonſt ...
Uh! da läuft die Tåndlering davon,
Sáßt uns im voller Yerger fteben,
Und rufet, ohne ſich nach uns nur unzuſehen:
„Es lebe Wilkes! und Freybeit! und Digreſſion!
Fünf und Zwanzigites Kapitel.
Eiusdem argumenti; doch macht der Autor in
Vorbengehen dem Sieur Carl
Marin Plůmike ſein Kom.
pliment.
Der
er edle Junker Siegfried war im Begriff, fanft
einzuſchlummern, (Gott gebe, daß das nicht mit
unſern Leſern der Fall fen! ) er ermunterte ſich
aber wieder, als der Rudimagifter feine Stimme
dreyfältig erhob, um Herrn Wilkes hochleben zu.
laſſen. Der ehrenvejte Pråfident bemerkte dieſen
kleinen Unfall nicht, ſondern las friſch weg, wie
folget:
Fünfter Geſang.
Seil wir nicht anders können, nun immerhin!
Well
fo lebe
Die
----- 275 / 356 -----
275
Digreffio! Freyheit! und Hilfes oben drein!
Wiewohl, bem legten bold zu ſeyn,
Wir wenig Urſach finden. Erhebe
Ibn, wer da will; wir haben ſonſt zu thun.
Sezt langen wir 'nach unſrer Poſaune,
Und blaſen weiter. Denn, länger im Kabinete zu
ruhn,
Herr Doftor, wäre Dir wohl zu låſtig.
2 Caune!
Sey' uns geneigt! Seyd gradiz, ihr Götter! wir
brauchen Euch bier.
Es fland, wie vor geſagt, vol brennender
Begier,
Seit einer vollen Biertelſtunde
Die Aſſamblee, und gaffte mit offnem Munbe
Und ſtarrem Blick nach der verſchloßnen Thür.
Sie öffnet ficb endlich, und - was Guch fchwera
lich träumte,
Ranfrieda kam, wo möglich, nocb båßlicher,
Nocb fcbeußlicher, noch gräßlicher,
MllS fie binein gieng, heraus. Ihr ſchrecklicher
Rachent fcbaumte;
Gedffnet, wie er war, vom recyten zum linken Ohr,
Glich er natürlich dem Höllenthor.
Aus ihrer glúbenden Naſe keimte
Ein ungegåbites Heer der dickſten Rubinen hervor.
Dem grünlichrothen Furienauge
Entträufelte - Ambra nicht, nein, eine gelbliche Lauge,
Wie Barz der fienigren Tanne, und ſchlich
In langſamer Majeſtát die ſchlaffe Wange der Alten,
Die Wange, die an Farbe und Falien,
Co
)
----- 276 / 356 -----
276
So wie dem Ey das Eiy, gebraten Lepfeln glich,
Bis auf den Buſen herab
Doch, wir bemerken, Dein Magen
Schwachnervigter Leſer, emporet fich?
Der unſre nidt minder ! Darum verſchonen
wir Dich,
Und wollen kein Jota mehr von ihren Reizen ſagen,
Sonſt hatten wir noch den Buſen, der ſicherlich
Der ſchönſien Hottentottin in keiner ſo ſtattlichenfänge,
Mict wilker noch baumeinder, bis aufs Ds pubis
hångt,
Die Farbe der Haut, als wäre Zinnober mit Grünſpan
vermengt,
Die Finger, ſo lieblich als Habichtsfänge,
Den Docker, der ihren Rücken, wie ein Gebirge, dedt,
Und was ihr Strümpſ, und was ihr Kotillon verſteckt,
Don Offe Iſchii zur großen Zåhe zu ſchildern,
Wie 'ß einem treuen Erzähler gebührt.
Du jammerſt uns, weichlicher Leſer ! Wie robom
ben ſchwachen Bildern,
Die wir nur obenhiit mit flüchtigem Pinſel ftizgirt,
Wird Die ſo ſchlimm? Was wäre Dir erſt geſchehert;
Háttſt Du Ranfriden in ihrer ganzen Herrlichkeit
Und manchen ihrer Reize, den die Beſcheidenbeit
Viis, fittfairt wie wir ſind, Dir nur zu nennen verbeut,
So nabe als - der Doktor gefeben? .
Und wiß', im Kabinet ſah ér fie obie Kleið..!!!
Wir ſchwörens bey Berenicens Haaren,
Du måreft vor Angſt zum Schmid gefahrett.
Wis
----- 277 / 356 -----
277
Wir haben wohl eher an groß und klein
Erempel erlebt....
>>
9
„Herr Autor, Balten Sie ein,
Weils Zeit iſt; Wir ſehen, Sie ſind ſchon wieder im
Gleiſe,
„Uns arme Refer nach Ihrer verzweifelten Weiſe
,,Vom Dit zum Beſt, vom Süd zum Nord,
„Durch dick und dünne ſpazieren zu führen.
„Und Ihre Digreſſionen ſind - Glauben Sie das
aufs Port!
„Theils zum Ertrinken, und theils zum Erfrieren.
Wir dachten, Sie führen hübſch im Erzählen fort,
„Und brachten uns gerades Beges zum Port,
„Sonſt - dürften Sie jeden Leſer verlieren.“
D! über den Kritikakel! - Ihr Herren mögt
mir wohl recbe
Perſtehen, was zu unſerm Gedichte gehöret !
Wir baben Mitleid mit Euch, ihr guten Leutchen!
Ihr ſprecht
Mit uns, als wären wir von Meiſter Flakkus gelehret.
Bigt, wir ſind ein Senie, und zwar vom erſten Rang;
Wir ſpotten der Regel, gehn unfern eigenen Gang,
Und kennen kein Geſek, als ihn allein, den Drang
Des hohen Genius, der mächtig in uns wütbet.
Was Uriſpotetes, Horaž, und Deſpreaur,
Sicur Narmontel und Bida gebietet,
Das kümmert uns nicht. Auch ſind wir frok,
Es nie geleſen zu haben, als nur darüber zu lachen.
Wir ſind nicht ſo vom täglichen Solag,
Uno denken im Muſenalmanac
Des
S 3
----- 278 / 356 -----
278
C
2
Des großen Bavius - Schmid der beuer, tros
Freron, den Drachen
Um Pindus macht nicht wenig Parade zu machen.
„Halt mal, lektoris! Er hat ſchon 'n paar mal
von dem Schmid da geſagt. Was iſt das für 'n
Murdh ? "
Ach, Eu'r Gnaden, es iſt, mit Reperenz 24
melden, der lumpenſammler am Parnaß, der ohne
Unterlaß vor den Thüren der Gelehrten berums
ſchleicht, und hinter ihren Gårten, dort das Reha
richt und hrer den Wiſthaufen durdwůblet, ob er
irgends einen kaflirten Brouillon, oder foaff einen
verworfien kumpen von einem Gesicht auffibbern
kara... Das verbunzt er denn vollends durch abe
fcriden und anſtücken, und macht draus ſeine
Theorie der Pocfie, fein Taſchenbuch für Meiſter.
ſånger, und einen pierleibigten Kalender für die
Barbiergeſellen und alten Weiber, in welchem er,
wie ein Hund, vor einigen friecht, vor andern mit
dem Schwange wackelt, und wieder andern in die
Beine fábrt, fich, falva Benia ! fpeyet, und wies
der frißt, was er geſpieen bat, nach Anekdoten (pů:
ret, fdhårfer, als Dero Túrk nach Feldhủnern,
und, wie Eu'r Gnaden zu ſagen pflegen, jeden
Kater Alshen will, ohne an die Gäſte feines eignen
råudiven Puckels zu denken; der....
„Stiu man! Halt man ein, Ornari! Mag von
dem Burſchen nir mehr hören. Les' Er man
weiter. “
Wie Eu'r Hochwohlgebohrne Gnaden befehlen.
1
1
Ich
1
----- 279 / 356 -----
179
Idy rage hier ſonſt in einer Anmerkung noch viel
mehr von ihnt.
„Nee, Kęktoris! kab Erg dasmal man gut fenn,
les' Er man fein Karmina.
Düntto Euch nicht fein, wenn jeder Vogel fo
fingt
Wie ihm der Schnabel puchs ? Wir lieben das
Digrediren;
Dagegen ſchreiben wir ſo, daß jeder uns leicht
durchdringt,
Der Deutſch verſteht, und über uns kommentiren
Ein Liebt beym Sonnenſchein iſt; auch unſer Verso
chen klingt
6o unrecht nicht, Ein andrer bat andre Man
nieren;
Erempli Gratia: Kratin
Scbiere — etwan ein Hochzeitfarmen,
So wird er ſtracks mit Eucb, obn' einiges Erbars
inent,
Bom Kaukaſus zum. Taygetus ziehn,
Laßt Euch aus dem Hydaſpes trinken,
Zeigt Euch Korinthiſch Erz, malt Euch den großen
Koloß,
Gamt allen Mirakulis Mundi, und ſpornt das Flå-
gelroß
Sum Sternenplan, wo die Plejaden blinken,
Schreibt ſeinen Pomey aus, und führt Euc Fuß
por Fuß
Durity alle Tempel in Rom, zeigt Euch Najaden in
Fluß,
hest
$4
----- 280 / 356 -----
280
Bert
ert manche ſchlanke Oreade.
Bon Bergen herat, zeigt Euch Dianen im Bade
und die drey Damen auf Ida in Naturalibus,
Zeigt Euch von fern den Baſſareus am Indus,
Schleppt Euch durch ſchrofe Steige von. Helifons.
Gipfel zum Pindus,
Schenkt fich mit unter auch wohl ein Glas Falerners
Sowankt vor Euch ber, wie eine trunkne Månade,
Und wenn Ihr, måd und matt von dieſer Kavalkade;
Den Herrn Poeten und ſein Laſtthier oben drein
Zuin Orkus wünſcht, fo winkt er einer Dryade,
und ſchicket Euch mit ihr, Gott weiß auf welchem
Prade,
Ganz unverhofft bin nac Cytherens Geſtade
in einein jungen Myrtenbain;
Da wiminelt es von Amorettent;
Die ſchönſte Mymphe flicht für Euch den fcenfteri
Kranza
Euch laden cloft die Grazien zum Tanze
Und gürten Euch mit Blumenketten.
Nun glaubt, ihr wohl, in Cypris Myrtenwal
bern
Euch zu erfreun?
So? ſchönen Dant. Ihr werdet ftracts in den
Feldern
Elyſiums mit Leib und Seele ſein;
Bon da führt Euch mit ſchnellem Fuß
Kratin hinab zum Erebus,
Und zeiget Euch den Cerberus,
Den Radamanthus, Neakue,
Deit
----- 281 / 356 -----
281
i
Den Siſyphus, und Tityus,
Kacytus und manch Ding in us.
Da könnt Ihr mitten in dem Fluß
Den armen Sünder Santalus
Por beißem Durſt verfchmachten feber
Und mit Irion Råder drehen.
Da zeigt er Euch noch dies und das,
Die Danaiden bey dem Fas;
Und dort ſeht Ihr init ernſten Mienen
Den Pluto bey Perfepbone
Auf ſeines ſchwarzen Thrones · Hoh';
Und hier erſcheint, Euch zu bedienen,
Die reizende Tiſiphone
Mit ihrer holden Schweſtern Paar,
Schön anzufehn im Schlangenbaar.
Nun ſteigt er ſchnell hinauf mit Einem feiten
Schritt,
Und nimmt von Tartarus Euch zuin Olympus mit.
Doch feyd' nur gutes Muths! Wer wollte
gleich verzagen?
Ihr Herren, in Olymp trifft wenigſtens der Magen
Sein Konto. Friſch! Geht mit! Der Sänger
labt Euch a
sit Neftar und Umbrofia.
Hier fißet, feht nur keklich her,
Saturnia' beym Donnerer,
Hephåſtos heißet dort der fahme,
Und Cybele die ehrenveſte Dame.
Die mit dem blauen Augen da
Iſt průd', und beißt Tritonia.
Dann fönmt Apollo mit den Mufen,
Und
S 5
----- 282 / 356 -----
1
282
And. Ceres mit dem vollen Buren.
Der große Tölpel dort linker Hand,
Der mit der Nachbarinn Buſenband
So wunderartig tándelt' und ſpieler,
Und nach der Deffnung des Halstuchs ſchiefet,
Wird Mavors oder Mars genannt.
2, Herr Krarın, wir fleben in Erbarmen!
Sie ſinden unſer Ohr mit Ihrem Römſeben
Karmen!
Sie morden uns! Umſonji! Der Menſch
leyrt grauſam fort,
Qerſteht von dem Gefang der Laye gleich fein Wort
Dort, ſchreyt er, fist des Kriegsgotts Södne!
Ilnd dieſe find der leda Sobne,
Die Brüder der famöfen Helene;
(Hierbey giebt er wohl gar zu einem Zwiſchengerichte
Euch vom Trojanfhen Krieg die leidige Geſchichte.)
Byut er es nicht, ſo kommt Ihr guten Kaufs davort.
Dann zetgt er Euch Aitmenens Sohn,
Und nennet ferner mit ihren Namen
Biel Götterbůbcben und himmliſche Namen:
Die ſchlanke Jun fer, die jezt ſpricht,
Ift, traun! Das liebe Montenlicht!
Der Jüngling mit der Schlangenruthe
Und mit den Flügilit an Sohlen und Gute,
Iſt Gott Merkur. Der alte da,
Saturn, Minervens. Großpapa !
Dies iſt Gott Momus! Et cetera !
So ſtebet, můd' im Vaterland zu faſten,
Ein Savoyard am Haritatentajien,
----- 283 / 356 -----
283
In welchem ihr, wie feine Hand fich dreht,
Bald Don Quirott', bald Alerandern reht;
Und daß man auch was feltenes erblice,
Steht Adam da in einer Beutelperücke,
Sein Evcen hält den Fächer in der Hand,
Der Cherub prunkt im Römiſchen Gempand.
„Paſſier fick nids für euck in fibone Garte!
„Raus, Kóterudam! Marích !" luftCherub Savoyarde
Das arme Paar gehorchet, weil es foll,
Und Eva packt die Reiſekoffers voll,
Drauf feget fich Lord Adam in den Wagen,
Und in der Sanfte wird Milady fortgetragen.
Prinz Kain kommt mit Spornen an dem Fuß,
Und Ubdi fällt durch einen Flintenſchuß.
Nun muß ich freylich eingetehn,
Sit nicht dies alles lokal, ſo iſt es doch - recht ſchon.
Sechster Gefang.
Wie,
, wenn ein wilder Ørkan gethürmte Wellen
durdpfeift,
Heult, bellet, tobt, uno Maft uno Tauwerk ergreift,
Daß man das Schmettern des Donners, der Bogen
wütended Brauſen
Vor ſeinem Brüllen nicht bört, und Palinurus vou
Grauſen
Das Ruder fahren låſt, und ſeinen Kompas vergißt;
Fa daß fogar deneen dem Frommen,
Sein Requiem ſprechend, nicht anders zu Muthe ift.
Als båtte der Seld rechs Drammen Rhabarber ses
noinen,
Dann Aber fürwahr, wir blaſen hier
YA
----- 284 / 356 -----
284
Ju lobenfteins Horn. Für eine Schichte, wie diere
Daugt ſo was nid)t; doch für die Afiatiche vaniſe
Las id) es gelten. Wie wars, penn wir
Es anders verſuchten, und Knaben und Modeſtris
benten
Die großen Wörter und fchröcklichen Bilder gånnten?
Es jen! Ilus dáucht, je planer man erzählt,
Je lidhrer fann man ſeno, daß man dem Leſer gefällt.
Nin alſo, ohne Bild: faum zeigte fic Ranfrieds
In ihrer ganzen Sdeuslichkeit
Dem Hauten, der des langen Wartens måde,
Der kaum geöffneten Thür besierig entgegen ſchrenta
So war der Penfer los. Wir haben im zweiten
Gerange
Schon eines entfeßlichen Tutti gedacht,
Das die verſammelte Menge aus Prácedenzſucht ges
mact:
Das reidet dieſem hier noch lange
Das Wafer nid)t. So ſchrien, fo wahr mir Latous
hold
Und gnädig ſen! for ſchrien nicht zwanzigtaufend Más
naden,
Durchglüht von Baffareus fúrigem Gold,
Unifono ! ſo donnern, bis an die Mündung geladert,
Nicht tauſend Siarthaunen, in einem gui
Geldjet! To bruten....
„Here Dichter! Pfan!
„Das heißt in Einem Uthem zugleich kratiniſiret,
,,Und Lohenſteins Manier (wiewohl ſehr fraftlos)
kopiret.
„Ein wenig Gedächtniſ! So eben gelobten Sie an,
Die großen Worter - Sie roerden uns ſchon bers
ſtehen.
„Weg mit Bombaſt und Schwulft! Und dann
Fort mit dem Pantheon! wir gehen
Weit lieber in eine Seenwelte'
So?
----- 285 / 356 -----
Go? - Wie Shr wollt! Den Ruhm fout Shr
uns laffen,
Daß wir im Fall der Noth in alle Gåttel paricne
Wenn Eud, das Abgeſchmachte gefällt,
Go folis Euch flugs zu Dienfien fiehen,
Und wahrlich aus der erſten Hand.
Wir ſind in dem Gebiete der Feen
Von einem Ende zum andern nicht völlig unbekanne,
Und, wollte man das Ding ein wenig gengu befebeny
Mit einer Staraboffe ro ziemie nahverwandt.
Adieu einftweilen, Raufridchen! wir reifer ins Fes
enland;
Beb wohl, mein ſüßes Herzchen! euf valdiges Wies
berſehen!
Es ritt demnach einmal im führidlichſtenUingerittet
Ein junger, ſchöner, gewaltiger Ritter,
Der ſchon, ſo jung er war, mand, Abertheur glücks
lich beſtand,
Mand) Fräulein erloste, manch Ungeheuer übertoand,
Der, fragen wir, titt, von feinem anderen Troſſe;
U18 ſeinem Knappen gefolgt, auf einem ftattlider
Nije
(Es war ein ſpaniſcher Schiminel, und nich mit Nam
men Bolant,
Durch einen gräßlichen Wald, bis ihm der Pfad verz
ohmano.
Schon irrt' er den dritten Tag durch Dornen, Dies
figt, und Befen;
und über Hügel und Thal, blieb off' in Sümpfer
Tieden
Und Fólbern, welchen fein Hengff nur fúmmerlid fich.
entwand,
Als unvertofft ein Schloß vor ſeinem Blicke ftand.
Kein folches Kumpending, das niemand mebi bes
wundert
Weil man dergleichen mehr als hundert
und
----- 286 / 356 -----
187
!
And aber hundert ſchon in Feengeſchichten fand,
Woran etwa die ganze Wand
Ringsum, ſo groß fie ift, aus Einem Diamant
He:chnitten iſt; die Fenſter von Kryſtalle;
Die Decke jedes Salon's aus einem einzigen Opale;
Das ganze Dach ein einziger Sapphir;
Die Treppen, Perlen; von Gold das Eftrich in jedem
Zimmer;
Statt Wachslicht lauter Starfunkel, durch deren
blendenden Schimmer
Die Nacht zum Mittag wird; aus Einem Rubine
die Thúr
Des Schloſſes; die Stubenthüren ſind fammt und
fonders Emaragden,
3n Angeln von Sopas, mit Schlöſſern von Ames
thyft.
Ein folder Paulaft Run! er iſt
Un fich) ro ganz nicht zu verachten,
Vor allem wohl erwogen, daß
Dort unſichtbare Hånde den Garten die Tafel bes
frachten
Mit Uufterpaſteten, Forellen, Faſanen, und Ananas;
Daß ſich init Neftar aus Ungarn ein jedes Deckeloo
glas
Pon felber fült; das Duft von Nelfen, Seſmin,
und Roſen
Die Luft durchbalſamt; das ein Chor
Von unſichtbaren Virtuoſent,
So oft Jhrs wúnſchet, euer Ohr
Entzůcft ; doch iſt ein ſolches Schloß
Im Feenlande nur ein ſehr altåglidhes Schloß,
und ſolch ein Ding ward nid)t von unſerm Ritter
geſchauet.
Nein! daß, was vor ihm ſtand, war groß,
Und ſehr maſſiv aus Limburger Kåren erbauet.,
Mithin fafi eber noch gu rieden als ju febr.
Das
1
----- 287 / 356 -----
286
Das große Thor, recht in der Mitten
Des Sdyloſjes, beſtand aus zwo entſeßlichen Schins
tenſchnitten,
Die ſich an Pfoſten von Pumpernidel drehn.
Die Fenſter waren Gelee in Dianmen von Brats.
murit gefapi.
Das Dach auf dieſem raren Pillai
Dar mit Speckplannenkuchen gedecket;
Und mitten aus dein Dache frecket,
Anſtatt des Thurms, ein hohler Zuckerhut,
Der auf zwölf Sáulen von Marzipane ruht,
fast hundert Ruthen hoch die übermuthge Epiße
Den Wolten entgegen, und dient dem Wetterbabir
jum Sise.
Ein breiter Graben, in dem geſchmolzre Butter
flor,
Zog brudelnd fich rings um das ſtolje Schlos.
Disie da hinüber zu foinmen? Das war, wie leicht
zu ernielſen,
Die erſte Frage. Sie hatten zween Tage lang nicht
geysiren;
Dies war der dritte Tag. Der Paladin, bis aufs
Feu
Durchregnet, klappert vor Froſt, als rhüttelte iljn
das Fieber;
Der Knappe nicht minder. und wåren ſie nur
hinüber,
So båtten fie's gut! Dårt ſcheint die Sonn for
bell,
Und hier durchheult der Sturm den vildeſten ailul
Haine,
Entwurzelt die Eichen und fiůrzi'oic Sannen vom
Berge berad!
Hier brüllt der Donner! hier praffeln Sdloffen wie
Steine
Herunter aus grauen Wolfen! - Sie reiten im
óvoden Trab
Lång it
----- 288 / 356 -----
288
Långſt an dem Graben hin, da zriget ſich dem Blide
Der benden Nitteč eine Brücke,
Doch aufgezogen war fie. Und je ter Brüden ges
fehn,
Der wird uns billig zugeſteun,
Die ſchönſte Brücke der Welt, und wår" ein Ehrens.
bogen
Darüber gebaut, fen, wenn ſie aufgezogen,
Co gut als feine. — Doch vernehmt, was fich, bet
gab;
So wie der Ritter und der Snapp
Sid dicker Brücke nahn, finkt ſie von felbf Heraba
Natürlich war nun für die Bende,
Se unverhoffter dies kam um deſto größer die Freuder
Doch wieder ein vertrackter Streidy!
Die Brücke war von rothem Paſtetenteig.
Indeffen, wie ſie war, ſchickt ſich der Ritter an;
Sinüber zu fyrrengeil. Wllein der trcueſte aller Knaps
pen
Dålt ihn zurück, und fpricht: ,,Don Farian!
(So hieß ſein Herr,) erlauben Sie mir, mit mein
nem Kappen
Ich bin ja nur ein ſchlechter Mann -
Zuerſt mich über die Brücke žu wagen,
Damit wir reon, ob mich die Bricke tragen,
Und ob ein Held, wie Sie, rich ihr vertrauen kann.
Hier ſtinkts nad) Qererer! Was iſt daran ges
legen,
Plump' id) gleich in die braune Butter hinein
So finden Sie vielleidyt ein Mittel, mich zu befreyna
Drum, lieber gnådger Herr, id) bitte! Ihren Ses
C.
,
gen!
Don Farian wil dies nicht zugeftehny
Doch beüget ihn zuleßt des Waffentrågers Flehre
. Und, traun, zu ſeinem großen Glude!
Denn, fiebe das der Rappe trågt
Den
/
----- 289 / 356 -----
289
Den knappen kaum bis mitten auf die Brüde,
So flappt rings um ihn ber der Teig in die ober
und ſchlagt
eich úber ihm zu, und wird zur ungeheurften Haftete,
Aus welder, wie ein Schnepfenkopf,
Bis an die Schulter der arme Tropr
Herausfuckt. Unſerm Ritter verdrehte
Der Cafus faſt das Hitn. Doch die Paſtete febre
Sich nicht an ſeine Wuth, und fåhrt
Gdynell durch die Luft ans andre Ufer. Da ſteiger
Dicht ben des Schloſſes Schinfenthor
Der größte Ofen aus der fid eroffnenden Erde
Vervor ;
und aus dem Buttergraben zeiget
Dem Paladin ein groger gebratener Hecht
Die braune Phyſiognomie,
Uns ipricht: Herr Ritter, waren Sie
Sezt Mannis genug, deti edlen Knecht
Uus ſeinem Gehäuſe, und die Paſtete vom Ofen si
retten,
So Håtten Sie ein hübſches Königreichy
Erobert, und zerbråchen auch zugleich
Der (donen Klårdslúne Ketten.
Ich Manns genug ? Berfluchter geröſteter lüms
mel!
Gleich fourt du hutenſohn erfahren, wer ich bin !
Co dofincet der Jiittet, und ſpornt den Andaluſiſchent
Schimmel,
Und reßt in Einem Saß weit über den Graben hin.
Das war ein ſtattlicher Sprung! Denn wenigſtens
war der Graben,
Wo et am Tchmalften war, zwolf volle Ruthen
breit
Huch ſind wir ungemein erfreut,
Den Ritter mit gangen Knochen hinübergebracht zu
Daben. ::
Zweyter Theil.
Nun,
----- 290 / 356 -----
390
Nun, glaubet Ihr vielleicht, hat er gewonnen Spiel,
Denn, rohen Paſtetenteig – ja, mår er aud) ges
backen,
Wird ja des Ritters Schwert init leichter Mühe zers
hacen!
So? proſt die Mahlzeit, Ihr Herrn! wir ſind noch
weit vom Ziel.
Én trauet Ihr nicht ſo viel Sinnen
Dim Snappen zu, daß er von innen
Sich eineu Ausweg gebahnt, wer es ſo leicht ges
dehn,
Aus einer Feenpaſtete zu gehn?
Don Farian dachte wie Ihr. Er rennt mit bloßemt
Degen
Schnell, wie ein Pfeil, auf die Paſtere los,
Und führt den inåchtigſten Hieb, der einen Stier für
erlegen
Vermögte leider umſonſt. Veſt gegen Hieb und
Stoß
Iſt der geferte Teig an dieſer Reuterpaſtete . . is
„Hór Er mal, Herr Pråtendent, iſt ſein Dohna
chen bald aus?"
Noch lange nicht, Eu'r Gnaden.
„Na, ſo laß Ers dasmal man gut fenn, hört
Er. Kanns vollends ausleſen, wenn mal wieder
Sohtſchetåt iſt.' : 'S iſt nun all über Mittag, und
der Magen wird mir verwettert ſchief, Uberſt
apperpo! wie breit fagt Er, daß der Graben war?"
Zwolf Rheinländſche Ruthen, Eu’r Hochwohls
gebohrnen Gnaden.
„lůg du und der Teufel! Nee, Drnari, dar
kann man ſehen, daß Er kein Reiter iſt. Das
einer Sir zwölfmal weiter, als mein Hans
feßt.
.
----- 291 / 356 -----
291
regt. Und Pieht Er, ich heiße nicht Siegfried,
wenn ein Pferd auf der Welt beſſer überſekt, als
mein Hans, und wenn alle Luſiſchen Schimmels
zuſammen kommen thåten.“
Halten zu Gnaden! Der Schimmel des irreni
den Ritters war gefenet.
„Ja ſo! Dachte nicht daran.“
Mit dieſen Worten erhoben ſich Seine Gnaden
zu nicht geringem Mißvergnügen des Ludimagiſters,
der gern noch ein bischen fortperoriret håtte, und
der Zug gieng in voriger Ordnung, exkluſive des
Stammerdieners, untet fåutung der Schloßglocke
und Zinken und Poſaunenſyall wieder nach der
Drangerie, wo eine herrliche Mahlzeit die preislis
che Societat erwartete. Der Junfer war fo gnås
dig, den ehrlichen Prediger einzuladen, und die
Gegenwart dieſes ehrwürdigen Geiſtlichen håtte
ſelbfi mir dieſen Tag zum Feſte gemacht.
Der Herr Juſtitiarius, der keine Verre ſchåbte,
als ſeine eigne, und die Vorleſung des Präſidens
ten für einen elenden Dudelden hielt, glaubte über
Tiſche eine ſchöne Gelegenheit zu haben, den kus
dimagiſter in die Enge zu treiben. Es war ihm
leicht, das Geſpräch auf einige Stellen des Ges
dichts zu lenfen, und endlich unſerm Barthel förms
lich den Krieg über jene Stelle zu erklären, die
ſchon der Junker heterodor gefunden, und der gut:
můchige Pfarrer entſchuldigt hatte.
Ungeachtet der milderen Eiklårung des Herrn
Paſtors, fagte er, denn ich glaube nicht, Herr
Präſident, daß dieſes Kommentarchen Ihren Sinn
.
T2
10
----- 292 / 356 -----
fo eigentlich entfaltet habe, muß ich mich doch
wundern, daß Sie eine ſo oft vorgetragene, und
'fo oft widerlegte Meynung ſo ernſthaft predigen.
Wiewohl, der Herr Paſtor hat Sie nicht ſoe.
mohl milder erklärt, als vielmehr auf die feinſte
Art, und mit ſeinem ihm eignen Scharfſinn wis
derlegt; und mit einem ſolchen Paß mögen Sie
nicht ſo ganz außer aller Gefahr reyn.
„Das wär' der Kukuf! riefen Seine Gnaden.
sh, laß er doch mal hören, Herr Leibpoet, wie
Er das mennt."
Gang gern, Jüro Gnaden. Herr Schwalbe
dociret, der oberſte Gipfel der Widerwårtigkeiten,
oder, wie er ſich ausdruckt, das Neißen aller Stråns
ge, len ein Wink von oben, nunmehr das Joch
abzuwerfen, und Proſerpinen reine Cour zu mas
chen. Der Gerr Paftur ſagt ihm aber, das in der
That das Reben erſt der legte Strang ren; und
damtt widerlegt er ihn aufs vollſtåndigſte. Denn,
in einer Welt, wo alles ſo wandelbar, alles ro
ſehr dem Wechſel unterworfen iſt, wo es vor Nadyt
leicht anders werden kann, als es am frühen Mor.
gen war, und wo uns der Troſt oft aus Winfeln
überradt, in denen ihn fein Menſch vermuthet
håtte, in einer ſolchen Welt iſt es unſinn, zu ſaa
gen: jezt iſt mein Unglücksmaaß ſo voll, daß es
keines Zuſaßes und keiner Erleichterung inehr fåvig
ift. Der nåd) ſte Uugenblic fann der ganzen Lage
eine andre Wendung geben.
„Ne Blig, Herr ! Da ſagt Er mal 'n klugesWort.
Wiß und wahrhaftig! ſo was kann in 'n Schnupps
komis
----- 293 / 356 -----
293
fommen. Eben als letzt, weiß Er wohl, als der
Rektoris fchon ſo gut als in Halseiſen war, und
wipps ſich herausgeſchnacket hatte ? Der Har
gel, Ornari, nehm &c ſich denn doch ’n biſchen
por dem Gewaltiger in Acht! friegt ihn der, ro
muß Er bummeln! "
Es wird keine Noth haben, Eu'r Gnaden,
fagte der Schulmeiſter; ich verlaſſe mich auf meis
nen eignen Paß.
Der Juſtitiarius wißelte und fpottelte lange
um den Práfidenten her; aber dieſer kannte ſeinen
Mann zu gut, und ließ ſich in keine Wege mit ihm
ein. Denn die Natur und Art des Richters war
dieſe: eigentlid) war er, was man ein plumpes
Genie nennen møgte, nicht eben dumm von Tas
tur, nicht ohne Anlage, nicht ohne allen Wiß,
aber im übrigen fehr unwiſſend, wofern man nicht.
etwan ein bischen ſchaale und ůbelverdauete Kom.
Pendiengeleyrſamkeit für Etwas rechnet, die er
bey jeder Gelegenheit Gelahrten und Ingelahrten
an den Kopf warf; fein efles Weſen war uffcktas
tion, und ſeine Güßlichkeit war Kunft – wies
wohl Mutter Natur alle Augenblicke mit der Kunſt
davon lief. Denn, fintemal und dierveil er vor
ſeiner Ausflucht auf die Wniverſitåt dem Umgans
ge mit roben und fittenloſen Leuten überlaffer war,
und unſre merſien Akademien, wenn man ſie auch
für einen Schleifftein des Verſtandes gelten låst,
doch ſchwerlich einen Polieſtahlder Sitten abgeben:
To fuckte ein gewiſſes båuriſches und ungezogenes
Weſen, welches ihm eigen war, immer an vűen
Ecken
----- 294 / 356 -----
1
294
多
Ecken hervor, und wenn er am feinſten that, fties
ibn der Landsknecht gemeiniglich am derbfien in
den Nacken. Daben war er denn voll Eigendúns
kel und hoher Mennung von ſeiner unbedeutenden
Ichheit mit allen ihren Pertinenzien, mithin has
berea tiſch), entſcheidend, und immer andrer Mens
nung, als jeder vernúnftige Mann. Sein Wis
war von vierſchrstiger Komplerion, mithin bes
leidigend, ſelbſt wenn der Mann nur zu f)erzen
glaubte, und ſeine Einfälle plumpten faſt immer
mit der Thůr ins Haus. Er war blumenreich,
ſententiis, pretiðs, und auf den höchſten Stelzen
einherſtolpernd in allem, was er durd Rund und
Feder von ſich gab, und das ſollte vermutblich den
ſchönen Geiſt ankündigen, fo wie den mann von
Rebensart ein Schmal von hochgeſpannten und in
einer Sundfluth von Worten einherſtrómenden
Komplimenten, worinn er Leute, gegen die er artig
thun wollte, erfåufte. Er håtte gar zu gern für
einen Gelehrten gegolten; und da war nun dies
rein Methoðus: ſo bald er eine neue Måhr hörte,
Exempli gratia: ein lüterliches Weibsbild hatte ſich
mit einem halben Dußend, liederlicher Seele zugleich
eingelaffen, die ſich nun vor bem Ehegericht den
legalen Beſig f. w. d. a. der Dulcinee ſtreitig
macyten oder es ftand etwa in der Zeitung
etwas, das nicht jedermanns Ding war, ſo lief
er heim, und langte hervor ſeine Kompendien, und
Hübners cérifon ſamt einigen allzeit fertigen, ftus
dirte den Kafum, und rüſtete ſich mit allem, was
fich nach Maaßgabe folder Werklein drob ſchwas
ten
1
----- 295 / 356 -----
295
Ben und nicht ſchwaßen ließ. Das brachte er dann
ben nåchſter Okkaſion an den Mann, durchnåhete
es weidlich mit lateiniſchen und franzöſiſchen, auch
jezuweilen mit techniſchen Wörtern, die er vielmals
ſelbſt nicht berſtand und oftermals jåmmerlich rades
brechte, und 'hållte es in Phraſes, ſo hoch, daß
weder Gilli nuch Goliath dran reichte, und ſo
dunkel, daß ein Luchs einer Fackel bedurft håtte,
und einer Brille dazu. Was heißt, zum Bens
ſpiel, der Mann trägt die Farbe des Kothes?
Etwa: er hat ſich nicht gewaſchen? oder : er
trågt ein Kleid Couleur de boue? Erkuſe!
es hieß in ſeinem Munde: der Mann iſt mit der
Naſe in den Dr... gefallen.
Solcher Bettel galt dann bey Ungelehrten für
klare baare Weisheit. Und war in einer Geſells
(chaft nur ein einziger Gelehrter, ro hatte unſer
Richter vollends gewonnen Spiel; denn in dies
ſem Fall ermangelte Herr Súß nie, fich in eine
gelehrte Streitigkeit einzulaſſen, gleichviel worůber,
wenn er auch der einleuchtendſten und ausgemachs
teſten metaphyſiſchen Wahrheit håtte widerſprechen
follen. Frenlich brad)t ihn dann ſein Gegner ge.
meiniglich ad abſurdum; aber was lag daran?
Herr Súß hatre Lunge genug, ſechs Gegner zu
überſchrenen, und wenn er uur das leßte Wort
behielt, ſo war das bey den Zuhörern, die von der
Sache nid)ts verſtanden, fo viel als Recht. Als
les das wußte der Ludimagiſter aus langer Ers
fahrung, darum ließ er ſich mit der lieben Fuſtig
niemals ein, wenn er nicht gewiß war, daß ſein
Sieg
IA
----- 296 / 356 -----
1496
Sieg auch dem viereckigtſten Dummfopfe hands
greiflichy feyn múffe. Dieſesmal vor allem wich
er dera Leropoetes argliftig aus, ließ ihn immer
fdwa rolliren, und venlig ſich nur, ibm von Zeie
zu Zeit eine Kleinigfeit in den Weg zu werfen,
um ihn immer ben der Materie zu erhalten. Denn, ,
da er mit allen Meynungen, Hypotheſen, und
dem ganzen bisden Wiſſenſchaft und Sdòngeis
ſtelen des Ridiers långſt bekannt war, fo zweifels
te er nicht, ihn dahin zu bringen, daß er ein ges
wiſſes Kernvischen feines Favoritunſinns auskrag
men würde, und dann wollte unſer Barthel her.
fallen åber ihn mit Leibeskraft, und zu Smanden
machen den Mann, der ihn weiland ins Salseiſen
bringen wollte,
Es kam auch po, wie ers gedacht hatte; det
ein gab Worte, und ein Wort gab das andre,
bis der Suffitiarius endlich mit ſeiner hohen Beiss
heit herausructe. Erſt machte er einen langen
Senf, womit er bewies, daß man ben einer Hands
(ung auf die Bewegungsgründe fehen můffe, un
zu beſtimmen, ob ſie gut fen oder nicht; ſodann
fubr er dem Kudimagifter gerade aufs Kollet, und
verſicherte ihn, er habe eine an ſich unſchuldige
Rhefin auf einen gottloſen Grund gebauet. Ues
beroruß des Febens durch widrige Schickſale erweckt,
fen im Grunde nichts als Kleinmuth und meibiſche
Dhumacht, die nicht das Herz hat, dem Unglück
die Stirn entgegen zu bieten, mithin ein ſehr vets
achtlid; es, und, wie er zu erweiſen bereit ſtehe,
feho ftrafbares Matif feinem Leben ein Ende zu
machen,
----- 297 / 356 -----
297
machen. Köhere Abſichica müßten einen folchen
Schritt rechtfertigen. Dann hub er an von hoher
Glückſeligkeit, und Entwicklung, und Bollkommen
heit, und was des Getrátiches mehr iſt, zu reden;
behauptete dann, es lep nicht Unrecht, der Bote
kommenheit entgegen zu eilen, ihr, die nicht das
Loos des Pflanzenlebens auf dieſem unftåten Plan
neten fen - und was das männchen fonit noch
fagte, welches alles wir unſern Leſern erlaſſen fång
nen, weil ſie es ohne Zweifel von einem oder den
andern milchbårtigen Philoſophen, die ſichs jezt ſo
fauer werden lefſen, der Erwertherung das Wort
zu reden, des breiteren werden geberet haben.
Das war der Punft, wo Barthel den Rechts,
gelehrten erwartete. Er ftand gravitåtiſch auf,
ergriff das große Vorſchneidmerfer, sieng auf den
Nichter los, und ſtellte ſich in Poſitur, ihm
den Hals abzuſchneiden. Herr Súß erhub ein
Detergeſchren, und wand ficy wie ein Hal unter
den nervigten Fäuſten des Sdulmannes. Lektos
ris! iſt Er des Teufels ? riefen Seine Gngden,
und ein paar der Anweſenden ſprangen hinzu, um
dem Ludimagiſter rein zappelndes Schlachtopfer zu
entretben. Dieſer hatte ſich bisher ganz ernſtlich
bey der Sache genommen und ſich an der Angft
des armen Leibpoeten, der um Gnade, und Hülfe,
und Erbarmen, eins ums andre, rief, geipeidet;
aber bey dem ſo eifrigen Beſtreben der Anweſenden
konnt er das lauteſte Gelächter faum långer jucůcks
Balten. Dennoch faßte er ſich wieder, gab dem
Junker und denen, die dem Juftitiarius beyfteher
wgs
es
----- 298 / 356 -----
298
ES
wollten, einen Wink. ,,Laſſen Sie mich machen
meine Herren, rief er; 'hindern Sie mich nicht,
der Wohltbåter unſers Freundes zu werden.
iſt meine Priicht, ihn der Vollkommenheit entgegen
zu dicten, die nicht das koos des Pflanzenlebenis
auf dieſem Planeten iſt.“
--- Und damit fubr er
dem halbtodten Richter wieder mit dem fürchterlis
cher Meffer nach dem Halſe. Der pathetiſche Toa
des Präſidenten, die Todesangſt-des armen Sung
ders, die Geſchäfftigkeit des Herrn Fix, der den
Wink des Ludimagiſters nicht ſo, wie die übrige
Geſellſchaft, verſtanden hatte, das wiehernde Ges
låchter des Herrn Detri und des Sekretårs, das
ſtarre Auge Seiner Gnaden, die ſich von ihrem
Schrocken nicht ſo gleich erholen konnten, alles
das, verſichert mich der Paſtor, habe den lådyers
lichſten Kontraſt von der Welt gemacht.
Endlich warf Herr Schwalbe das entfeßliche
Meffer iveg; regte frich wieder an ſeinen Ort, und
zog reine Tianfrida aus der Taſche. Ich berief
mich vorhin, ſagte er, auf meinen eigenen Paß. Wols
len Eu’r Hodwohlgebohrne Gnaden unterthånigit
erlauben, ſo will ich ihn vorleſen.
Na, laß man hören, Pråtendent! erwiederten
Seine Gnaden.
Es iſt eine Nandglorie, ſprach der Ludimagiſter,
die ich vormals der angefochtnen Stelle benfůgte,
und lautet alſo: „Dieſe Stelle meiner Kanfriede has
„be id) nicht ausſtreichen mogen, weil ſie mir ims
„mer ein kräftiges Memento iſt, wider meine eigs
„nen Meynungen auf meiner Gut zu ſeyn.. Ich
98laubs
----- 299 / 356 -----
1
V
299
1
1
„glaubte in meinen jüngeren Jahren, ich ſey. ein
„Philoſoph, und hatte denn auch ro mein Syſtem
„und meine Mennungen, die ich mir ſelbſt fonnens
„klar bewies, andern eindemonſtrirte, und für die
,,ich vnguibus et roftro, et pugnis ftritt. Meine
„Denkart iſt ſchon an ſich romantiſch, und ich weiß
„,wohl, was ich in den Zeiten der Kaflandren ges
„weſen ſeyn würde; in meiner Zeit und Loge aber
„verleiteten mich frühe Autorſchaft und ihr Anhang,
„Glanzſucht, Eigendůnkel, Selbſtgefälligkeit, und
„was fich ſonſt inkognito oder offentlich ben jungen
syrůſtigen Autoren aufzuhalten pflegt, ju mancher
„gelehrren Windbeureler. Ich war unter anderu
ein eifriger Verfechter der Autocherie; ich bewies
„die Rechtmäßigkeit derſelben bona fide mit allen
„den ſpecieuſen Gründen, womit ſo mancher Sdwing
,belkopf fie verfocht, und die man ohne Zweifel
„noch oft genug wiederholen tird. Vorzüglich
„war ich überzeugt, daß ein unerträglicher Grad
„des Leidens ein Beruf ſen, das Sklavenfleid abe
„zuwerfen. Mein Blut iſt fühler geworden, und
„ich ſehe jeßt ein, daß ich damals mit meiner Weis,
„heit ein Narr war. Bielleicht lehren mich die
„nächſten zehn Jahre meines Lebens, daß meine ic.
„ßige Weisheit mich ebenfalls in dem und jenem
„jum Narren hat; wenigftens fürcht ich das; uno
„dies iſt es, was mich ſo tolerant macht gegen an,
„dre, fo mißtrauiſch gegen Mennungen, die mir
„jezt unwiderleglich ſcheinen, und ſo zurückhaltend,
„wenn von Dingen die Rede iſt, über die der Greis
„durchgehends anders denkt, als der Manu, uno
der
----- 300 / 356 -----
300
5
„ber Mann anbers, als der Urmündige. Ich, der
„mehr litt, als Worte auszudrücken vermogen, bin
njegt überzeugt, es gebe keinen unerträglichen Grad
Jedes Leidens, es můßte denn ein biſes Gewiſſert
„fenn, in welchem Purfte ich nicht entſcheiden will,
„weil id), Gott len Dank, darinn keine Erfahrung
„habe, noc), wius Gott, haben werde. Ich
bin jezt aus anatomiſchen, phyſiologiſchen und
„andern Gründen vollkommen überzeugt, der Leib
fen kein Silavenkleid. Nouſſeau's neue Her
loiſe war meine erſte Wohlchåterinn, ir sem ſie zus
perft mir die Augen öffnete, und mich bewog, die
„Waffen erråthend wegzuwerfen, mit welchen ich
meine ſchlechte Sache verfocht. (C. Part, III. Let-
,,tre 22.) Ein Leben, von deffen Befiter es abe
hångt, jeden Tag, ja bennahe jede Stunde deſſels
„ben mit einer guten oder edlen Handlung zu bezeichs-
„1101, iſt werth, ſo lange als möglich erhalten zu wers
„den. Und hångt das nicht von jeglichem Menſchen
Ich glühete vor Scham, einen po nahe
„vor mir liegenden Grund nid)t ohne Wegweiſer ges
„funden zu haben. Aber dafür gieng ich auch einen
,,Sdiritt weiter, als Rouſſeau's Eduard. Durch
„unleidliche Schmerzen in einer ſchlechterdings un.
heilbaren Krankheit, mennt er, båre man ſchon vor
dem Tode auf, Menſch zu lemn; ein ſolcher Leidens
„der fonne das Recht haben, über ſein Leben zu
„ſchalten, Ich fand, er fónne bas nicht, weil man
„ben körperlid)en Somerzen immer noch vermogend
„iſt, wenigſtens ein Beyfpiel der Geduld und Ausb
„dauer.ju geben. Und iſt nicht ben Schmerzen des
gab?
หters
----- 301 / 356 -----
303
„Körpers ein ſolches Benfpiel noch weit mehr ins
„Huge fallend, als ben Seelenleiden?
Und find
„nicht ohnehin ſchon für den Mann, dem Gott) ein
„Herz gab und Gefühl von Ehre, jene weit ertrågs
„licher, als dieſe? - Weiter fand ich, das es aby
„geſchmacktes Gewäſch ren, wenn unſere ſchönen
„Geiſter mit ſo vielem Gepränge ſagen, es könne dem
hod)ſten Werein nicht mißfåtlig renn, wenn man aus
„Liebe zu ihm, und aus heißem Drang den
glrheber unſers Daſeyns von Angeſicht zlt
Angeſicht ģu ſehen, ihm entgegen eile; oder
,wenn man aus Begierde nach Vollkommenheit,
„aus Herzlichem Durſt nach höherem Glúci, d. i.
„nach jenem weit größerem Maaß der Weisheit und
„Erkenntniß einer feſſelfreyen Seele, freywillig fein
,,Schickſal im Staube ende. Denn, was die Liebe
,, betrifft und den heißen Drang, ſo bin ich der Mens
„nung, daß ein Soldat allerdings ſehr ftrafbar feny,
der den ihm anvertrauten Poſten verlåßt, aus hei:
Bem Drang ſeinen Stönig zu ſehen, den er vorher nie
„fah, und den er eben ſo gut håtte ſehen fönnen, nachs
deng er abgelófet worden; das Kapitán Cooke vas
„Zuchthaus, wo nicht mehr, verdienet håtte, wenn
er aus Liebe zu dem Monarchen, der ihn in fo tiche
,,tigen und ehrenvollen Abſichten aus andte, in bert
„erſten ſechs Monaten zuråckgekehret wåre, ohne dies
„ fe Abſichten zu erfüllen. Und was die Begierde nach
,,Vodkommenheit und den Durſt nach höherem Glück
„anlangt, ſo verdient ſolch albernes Zeug keineWiders
„legung. Kann ein anticipirter Tod die Voukom.
menheit des Menſchen befördern, Höheres Glück,
رر
110
----- 302 / 356 -----
3.02
„und größeres Maaß die Weisheit und Erfenntniß
ihm geben, ſo wäre jeder ein verächtliches Geſchopf,
,, der ſein Leben zu erhalten ſuchte, und jeder ein
Menſchenfeind, der nicht ſo viel Menſchen um
,fidh her ermordeté, als er aur könnte, um ihre
,,Vollkommenheit zu befördern. Die Papedonen
,,wåren dann die größten Wohlthåter des Men,
,,fchengeſtyled)ts, und die Verzte deſſen gefährlicha
„ſte Feinde. Die Welt můſte eine Wüſte wers
„den, und die Abſichten des Schöpfers, der Mens
„Ichen auf ſeiner Welt haben wollte, würden uns
„gefähr ſo erfüllt, wie die Hoffnangen eines Gårts
ners, dem ein Wetterſturm alles Obſt von den
„Bäumen ſchüttelt, ehe es halb reif iſt. Wie
„ſtünde es aber um die Beförderung der Volls
,,kommenheit und des höheren Glücks, wenn, wie
,,es gar wohl reyn kann, die Meynung ſo vieler
„Weltweiſen, ſonderlich derer, die vor dem Krans
,,kenbette, und mit dem anatomiſchen Melſer in
„der Hand, die Pſychologie ſtudiren, wahr wäre,
„daß die Seele ſchlechterdings Organe jum Dens
„ken braucht, und daß die Vollkommenheit ihres
,,Erkenntniſſes von der Bollkommenheit dieſer Ors
gane abhångt? Die Argumente a cuco inos
„gen überhaupt nicht viel taugen, aber ſicherer
iſt es doch, in einem ſo wichtigen Punkte dem
Willen der Vorſehung zu folgen, als ihm vors
oxugreifen.“
Dieſer Paß, regte der Ludimagiſter hinzu, wird
Eu'r Hod)wohlgebohrnen Ønaden unterthånigſten
Senecht wohl ſo ziemlich vor dem Hummela - ficher
ſtellen.
Wir
st'.
----- 303 / 356 -----
303
sWir ſind überzeugt, es werde jedem unſerer les
fer, ſo wohl bey der Vorleſung des Herrn Präſident
ten in der Verſammlung der Societåt, als aucy bey
dieſer Kandgloſſe, ein wichtiger Zweifel aufgeſties
gen fenn. Und wahrlich, Leſer, Deine Ahndung
täuſcht Dich nicht; der Ludimagiſter war nicht Vas
ter zum Kinde. Man wird ſich des Bundelchens
erinnern, welches er aus dem Stoße von Manus
ſkripten in dem Muſeo des braunen Mannes gemaus
fet hatte. Dieſes Paket enthielt verſchiedne von
ihrem Verfaffer långit vergeſſene poetiſche Aufråge,
die der braune Man in ſeinen jüngeren Jahren
hingetåndelt hatte, und unter andern auch dieſe
Ranfride, die, wie deſſen vor mir liegende eigenhåna.
dige Urſdrift ausweiſet, eigentlich idon im Jahr
1765. geſchrieben, und nach der Hand mit håufia
gen Verbeſſerungen und Zulagen bereichert war;
von welcher wir auch ſchon im Jahr 1771. einige
Brocken im 2ten Theile des Deutſchen, S. 227.
u. ff. aufgeſchüſſelt haben. Das war nun ein
herrlicher Fund für den ſchwarzen Baben, vor allen
nach Errichtung der Societåt; denn dieſes Bůndels
chen gab ihm auf mehr als Ein Jahr Borleſungen
die Fülle.
Zwar müſſen wir geſtehen, die Unverſchämtheit
if unausſpred)lich, ſich eines andern Arbeiten e
zuzueignen: doch reicht fie noch lange nicht an die
Schamloſigkeit eines gewiſſen Earl Martin Plus
mike, ſoi-diſant Theaterdichters, ben der Dobs
beliniſchen Geſellſchaft. Dem Schulmeiſter konnte
es ſehr wahrſcheinlich ſeyn, daß der braune, Manr
den
----- 304 / 356 -----
304
1
ben Diebſtahl wohl nie bemerken würde, und daß
die Societåt ihn der Adoption dieſes fremden Sfins
des unmiglich überzeugen könne. Uber dieſer Sicur.
Earl Martin Plůmike iſt ſo unbegreiflich ung
verſchåmt, daß er aus einem gedruckten Budie ein
Gedicht nimmt, es auf die elenoefte Art verhunst,
es dann der Demoifelle Dobbelin an ihrem ein und
zwanzigſten Geburtstage präſentiret, und noch oben
drein, um das Maaß der Inverſchämtbeit voll gu
machen, es im Theater - Ulmanach vom Jahr 1780.
abdrucken låßt, wo es S. 25. zu leſen ſtehet, roc
wie man das Original, aus welchem der angebliche
Dichter ausgeſchmieret hat, was trgend in ſeiner
Gratulation leidlich iſt, tin zweyten Theil der Ges
dichte, der Freundſchaft, der Liebe und dem
Scherze geſungen, von der 79ſten bis 87ften
Seite finden kann. - Wenn etwan Herr Plus
mife nicht zu begreifen vermag, wie er zu der Ebre
kömmt, ſeiner Wenigfeit hier namentlich gedacht
ju finden, fo mag ihm hiermit unverhalten ſeyn,
daß ich bloß für mein Eigenthum rede; denn ich,
der ich dieſes ſchreibe, bin der Verfaſſer der jezts
gedachten Gedichte, auf die ich mir nie viel zu Gus
te that, weil ich immer wußte, daß mein Talent:
zur Poeſie ohne Verhåltniß geringer ren, als meine
Neigung zu derfelben, und deren Herausgabe mie
nun auch deswegen leid iſt, weil ſie den Herrn Plúe
mike zum Diebſtahl verleitet hat.
Ich kenne dieſen Herrn Theaterdichter ſonſt nichta
und habe meines Wiſſens nie eine Zeile von ihm
geleſen; aber ich bin der Meynung, das müſſe ein
rebr
----- 305 / 356 -----
1805
Tehr armſeliger Tropfvon einem Dichter fenn, den
ein hůbídcs Madden - noch mehr, ein Måd:
chen, zu deren fobe fich das anvenden låßt, was
Herr Plůmike aus meinem Buche genommen hat,
nicht einmal zu einem Glúdwunfch begeiſtern kann!
Sollte Herr P. nicht beffer taugen, alte Kleider zu
wenden? Er, der ſo ganz in ſeinem Elemente za
ofeon fcheinet, wenn er flickt? Er, deffen angens
'pcheinliches Talent es iſt, eifrig für die Fahne ja
forgen?
Sechs und zwanzigſtes Kapitel
Erſte Reiſe Seiner Gnaden.
lo svar denn nun die Societat in Ordnung, und
war
die leidige Rangeweile fieng abermals an, unſeren
Edelmann beſt werlid, ju fallen. Herr Bartho-
lomäus Schwalbe aber, die theure Seele! gieng
mut einem Dohnden fchwanges, deffen-Husfüha
rung den Junker auf lange Zeit vor aller fangens
weile fichern Connte. Er hatte ſo viel von deir
zehntauſend Wundern des prächtigen Bælin ges.
Köret, daß er der brennenden Begierde, die in ihm
angefachet war, dieſe Königliche Stadt zu ſehen,
nicht mehr zu widerſtehen vermogte. Nun håtte
er fich nur dürfen auf ſeinen Schimmel ſegen (denn
er würde, da er ro Fehr für das Abſtechende war,
unmöglich einen Rappen genommen haben) und
fuck, guck, zuek, nach Berlin trottiren, auf dem
Weidendamm, unter den Linden und im Thiergarn.
weyter Theil.
u
ten
----- 306 / 356 -----
306
ten herumlaufen, Winderfelds und Schwering
Bildfåulen auf dem Wilhelmsplaße angaffen, und
etwa gegen dem Königlichen Schloſſe über Maul
und Naſe aufſperren, auch zum Ueberfluß ſich ſtels
len, als beſåhe et die Porcellanfabrik, ro håtte er
circa alles gethan, was ein ſolcher Reiſender zu
thun pflegt und vermag. Aber ſo auf einem Schims
melchen oder Schecken in die Welt hinein zu tras
ben, war des Jerrn Ludimagiſters Gelegenheit
nicht; er hatte die Abficht, ohne Koſten und mit
Anſtand fein Fraßengeſicht den ferneren Gegenden
ju zeigen. Ein großer Herr, ich weiß nicht mehr,
welcher, reiſete danials infognito, und das gab
denn, wie gewöhnlich, den Zeitungsſchreibern reis
chen Stoff, ihre Blåtter anzufüllen. Der Here
Lektor ordinarius ermangelte nicht, dieſes Waſſer
auf ſeine Mühle zu leiten, und durch fo viele fünfts
liche Winke den Edelmann zu ſporncn, bis auch dies
fer Luft bekam, inkognito in ſeinen Avifen zu paras
diren. „Allé Blix, Drnari, das muß ſchnas
kiſch reyn, ſo infoneto zu reiſen, daß einen quands
weiſe fein Menſch fennt, und alle leute dod) wiſs
fen, wer einer iſt. “.
Allerdings Eu'r Gnaden, 's iſt gewaltig ſchnas
fiſch).
„Und denn ſo alertegen befompelmentirt und
begaſtirt zu werden! - Wiewohl, was das an
langt, ſo bin ich nicht dafür, mich gaſtiren zu laſs
ren. Habe all mein lebstage gern mein eigen
Brodt efſen mögen, fieht Er, ſo hab ich. Aberft
mit der Ehrenwache, verſteht Er, tas giebt doch
fo
----- 307 / 356 -----
307
po 'ne Reputabligkeit, die thåt ich doch annehmen,
to thåt ich. Nicht wahr, leftoris ?
Allerdings, Eu'r Gnaden. Doch, wie Eu'r
Onaden wiſſen, die Ehrenwache wird einem nicht
immer angeboten, wenn es einmal bekannt iſt, daß
man willens ift, das ftrengſte Jukognito zu obſers
viren.
Até Hagel noch mal, Pråtendent, er ſchnackt
wie 'ne Bratwurſt! Denkt doch! Bekannt iſt! Rien
fenir Er doch mal vernünftig ! Braucht man'a denn
befannt werden zu laſſen, daß man's Infoneto
abfelviren wil ? Hå ?"
Ja nu, frenlid), da haben Eu'r Hodywohlgebohrs
nen Siraden Recht.
„Wie immer, ſieht Er, Aberſe Er muß abslut
immer was zu konradiſiren haben, aus benominen
wenn ich ihn zum Pråtendenter oder ſo was mache,
dann itt Er ben der Hand wie 'ne dubburite;
dann ſagt er nicht Kir nicht Mir. -Aberit, niche
Eins ins Andre ju reden! Was ich ſagen wollt,
Pråtendent Ornari, was mennt Er, went unſer eis
ner auch inal Luft kriegen that, fo infoneto zu reia
fen? Hå?"
D Eu'r Gnaden! ich wußte nichts, das einem
großen Herrn anſtåndiger wäre, und ich habe mic
immer vorgeſtellt, daß Eu'r Gnaden ſich frůb oder
ſpåt dazu reſolviren würden, denn es iſt dod, nichts
ſchöners, als die Welt geſeben zu haben, und dann
ergåhlen zu können....
„Recht, Leftoris ! erzählen zu können von dies
und das, und was ſie einem alerwegen fur Eyre
ans
U 2
----- 308 / 356 -----
308
angethan haben, und, was das für 'n Lerm wat
und wie die Leute zuſammen tiefen einen zu ſehen.
mot,
was das anlangt, ſo bin ich ad
mein Lebstage nicht dafür geweſen, viel zu erzähä
len. Aberſt, was ich fagen wolt, bör Er mal,
wenn ich nu ſo zu ſagen iufoneto reiſen wollt, hå?
will er mit ? "
Bis ans Ende der Welt, Eu'r Gnaden.
,,S iſt nur, daß Er - denn für mich erzählen
kann, was ich geſehen habe, und was die Preux
fchen Soldaten alle für Uneforn anbaben, und die
Gardekoht, und vons fran(the land - Überre
nee! Gott bewahr! ins franſdye land will ich
nicht hinein, verſteht Er, Heber ins Teufels feine
Heimath und zu Naffen und Moſchewitern. Aberſt
hår er inal, der Seibaviſendrucker mus doch auch
mit? Derin S'mus doch alles in die Aviſen,
hå? 6
Kurg, die Reiſe wurde beſchloffen, und eiligſt
'veranſtaitet; der Junker vertauſdte, um des fins
kognito willen, feine Uniform mit einem rother
Kleide, reich galonirt; die Råftwagen wurden bes
packet, und an einem fchonen Morgen feşten fich
Seine Gnaden, nebſt dem Präſidenten, dem Herrn
Peter Fir, und einem groffen Droſſe von Lafaien
und Staubedienten, zu Pferde, 'nadden Sie vors
her dem Herrn Fuſtitiarius und dem Verwalter
ernſtlich befohlen batten, nach Feuer und Licht
zu ſehen, und in wichtigen Sachen hübſch zu raps
Portiren.
Es ſcheint, daß Seine Gnaden anfänglich nach
'feinem
----- 309 / 356 -----
309
feinem beſtimmten Plane reiſeten, ſondern je nach:
dem es Ihnen einfiel, bald rechts bald links das
Land durohircusten, und Halt machten, ve fons;
campus, vt nemus placebat; wenigſtens weiß
ich gewiß, daß der Zug, nadidem er drey Tage lang
im Lande berum galoppiret hatte, ſich nidye weis
ter als vier maßise Meilen von dem hochadlichen
Siße des Junfers befand. Alles war bey rem
ſpektive hohein und gutem Wohiſeon, nur Herr
fix war in Umſtänden, wo fein Hirſchtaíg mehr
helfen konnte. Sein armes Fundament hatte ben
den forcirten Marrueu fo viel gelitten, daß er ſich,
Yo web dieſes ſeiner Eitelkeit aud) that, ſchlechters
dings gezwungen fal), zu gefieben, er foune das
Reiteu nidt länger auehalten. Der Pommerſ he
Edelmann, welcher ver Meynung lebte, ein Menſch
der nicht reiten fónne, rey nicht beffer als ein Beeſt,
verſicherte zwar, ciu adyt oder vierzehn Tage lles
bung wurde den Leidaviſendrucker furs gange Künfs
tige über dergleichen Unbequemlichkeiten weg ſetzen:
da aber Herr Sir nicht zu bereden war, lo fertigte
der grådige Hert einci Sanrier mit folgender eis
geailyindigen Depeſche an den Berwalter ab:
Her er mal, da hat der Fix den fleif entzwei
gekrige. Ferftez, reiten nicht;- taz auch wol
nicht lernen ; fchik er mir den eilenz di braune
kutſch fo tu er und paſ er guț auf, alleſ waſ in
meinem lande forfelt. Ferbleib ftez
ſein
gnedigſter, her
Sigfrid fon Lindenberg.
Polo
16703
Lien
----- 310 / 356 -----
310
Poſzcriprum.
laf er die braunen blelwalachen forkrigen, al-
le fex, und peter fol faren und hannes foreiten,
kenen aber beide ſtaz lifrerox den neuen blauen,
firtu anzin, ſo wirz inkoneto nicht zur hure ge.
macht.
Der Berwalter ermangelte nicht, die Kutſche
zu ſenden, und die zurückgelaknen Officianten uns
fers vornehmen Reiſenden ergriffen dieſe Gelegens
heit, von den bisherigen Vorfållen zu rapportiren,
und Verhaltungsbefehle einzuholen. So meldete
zum Exempel der Juſtitiarius, man habe einen
Dieb in flagranti deli&to ertappt, wie er eben eis
nen Schrank in der Gerichtsſtube erbrochen, aus
welchem er aber noch nichts geſtolen, als ein Packs
dhen Siegellack. Ferner ward berichtet, dem grok
ßen ſchwarz und weißen Ziegenbock ren durch eine
berabgewehete Dachzicgel das Rückgrad zerbrodjen;
und der lahme Paul meloete, Greif habe in heiler
Haut eine lahme Pfote bekommen, und leide rehr
an einer hartnäckigen Obſtruktion. Permuthlich
rühre dieſes von einer ſtarken Erkältung im Waſſer
her, deswegen habe er ihin ein weiches warmes
Lager von Seu gemacht; aud) habe er ihm Thran
eingegeben, uid recke ihm die Pfote pft, woben
er ſie mit Dadysfett (dymiere, u. ſ. w.
Auf alles dieſes geruhte Junker Siegfried zu
antworten, wie folgt:
Hert mal ir ale mitnander, waſ ihr mir da wet
genſbox und fax ſchreiber iſt al man ſchnack ſo iſz:
Schlagta bok forn kofund ſteken dib ins log, da
ifz
----- 311 / 356 -----
SIL
iſz was ir tun ſolt. Hezelber *) eiufen kennen daſ
da nichz anders drauf het.' Ibrigens iſz gut
dar
dum di fore rext, guter paul, aber da ſchreiz arme
belt wol braf. Het dein facer dir auch die fote ge-
rekt, fo tezt auch fileicht nicht klunzen. · Hei iſt
nichz. Wole oder beten ſind wermer. Si daſ
dun ſtik ſeif ins weidloch (text, fo wirz wol beler
oder folz**) bel, und gibz was neief oder fiz erger
mit dem tir auſ, ſo tu mirf melden. Ferbleib'in
gnaden
eier
gnedigſter her
Sigfrid Jon Lindenberg:
Man ſieht, Seine Gnaden ſchrieben keinen Buchs.
ftab, den Sie nicht hörten, und waren dem pf und
ph ſo ſpinnefeind, als unſere neuen Sprachverbeſa
ferer.
Unterbeffen, daß der fourier die Kutſche von
Lindenberg hergeholet hatte, waren der Pråfident
und Herr Sir nicht unthätig geweſen; vielmehr
hatten ſie ſich dieſer Miuße bedient, ihre Zeitung zu
fchreiben und zu drucken, und der Funker war vor
Freuden ſchier außer ficy, als ihm Herr Schwalbe
vorlas: es ren alhier ein vornehmer Herr įm ſtrengs
ften Inkognito unter dem Namen eine3 Freyberen
von Roſenbach angelanget, und werde, dem Very
nehmen nach, feinen Weg nach Berlin fortſeßen.
U 4
Am
*) dttet's ſelber einſehn können, u. f.nu.
*) oder vollends bdſe, und giebts was neuel, 00
fiehts arger mit dem Chiere ze.
----- 312 / 356 -----
312;
Am folgenden Tage wurde die Kutſche mit dem
Herrn fix befrachtet, und der Zug gieng fürbas.
In den Dörfern und unbedeutenden Flecken nahmen
die Wirthe frenlich mit der Antwort fürlieb, unſee
Edelmann ſep ein vornehmer Herr, der inkognito
reiſe; aber da die Herren an einem Orte kamen,
wo Preußiſche Befaßung lag, wollte ſich der Offis ,
cier am Thor nicht mit dieſem Berbeid abſpeiſent
laſſen, ſondern erbat fic die Ehre, den eigentlis
chen Namen des vornehmen Reiſenden erfahren zu
dürfen: denn die Wahrheit zu fagen, wenn auch
die gute Preußiſche Polizey gar nicht geweſen was
re, ſo mußte jedem Chriſtenkinde ein infognito
Reiſender mit einem großen Sonurbart, einer
runden Perůke, und einem rothen Galafleide, dem
ein ungeheurer Schwarm wohlberittner und bewaffa
neter Bedienten und etliche Rüftwagen folgten, ett
was bedenklich ſcheinen.
Der Junker behauptete, es ſtehe ihm ſo gut fren,
inkognito zu reiſen, als jedem andern. Der Offis
cier machte ihm das nicht ſtreitig, drang aber dars
auf, reinen wahren Namen und Stand zu wiſſen.
Sie können, ſagte er, nach Belieben das Inkognis
to beobad)ten, wenn ich nur rapportiren kann,
wer Sie ſind. Hiermit ließ er die Schlagbåus
me niederziehen, und die Wade unters Gewehe
treten.'
Der Ludimagifter: fühlte ſich in großer Herzenssi
angſt. Ex rah an der ſchwellenden Adern vor
der Stirn des Junkers, daß er in Buth serieth,
und, nicht ſo ganz neu du der Welt als ſein Góns
ner,
----- 313 / 356 -----
313 3
net, befürchtete er, der Handel megte von ſchlimi
men folgen ſenn. Er nåberte fid) alſo dem Ofis
cier, und verſicherte ihn, der Herr da fen niemand
anders, als der reidye fornt Siegfried von kins
denberg, der ſichs in einer von ſeinen Bauben bors
gelegt habe, inkognito durch die Welt zu reifen.
Auf den Namen Lindenberg fah der Lieutenant ung
ferm Hetden genauer ins Geſidt, und erkannse hur
ohne Schwierigkeit; denn der Zufall wollte, daß
dieſer Officier der Sohn eines Grenzübchbars des
edlen Junkers, und noch dazu som ferigeDbcrſis
lieutenant von Lindenberg aus der Taufe gehoben
war.
Er fieß deninach ftracks den Weg für Seine
Guaden öffnen, und bedeutete ihm, er fönne in
Gottes Namen in die Studt reitei.
„Ties, fieht Er, rief Junfer Siegfried, au paßt
mirs nicht, fieht Er. kints ani, feute! Sicht
Er, nu paßt nirs, nady Hauſe zu reiten.“
Und damit giengs, was die Pferde laufen konna
ten, den geraden Weg nach Lindenberg zurück.
Unterwegs ſprad der Pommerſche Edelmann
kein skort, außer ctwa von Zeit zu Seit ein turza
abgebiffenes.; Scht toch? de Bux!
Stadt reiten! - sil dich Stadter! - Nagel
noch ma!! und dergleicht mehr, womit er
ſeinem Grimine Luft machte. 3d, wollte fecklich
wetteu, båtten Seine Guaden ben der Shoraſſåre
Ihren ſilbernen Såbel an der Seite gehabt, Sie
würden ohne Vedenken die Bache angegriffen has a
.ben.
U 5
----- 314 / 356 -----
314
+
ben. So aber lag der Såbel nebft der Uniform
auf dem Bagagewagen.
Der Ludimagifter guckelte eben fo ftill neben
ſeinem hochgebietenden Herrn her; ihn druckten
doppelte Sorgen: Einmal rear es ihm leid, daß
die ſchöne Reiſe lo zu Baſſer wurde; jwentens
wußte er nicht, auf welche Art er den Vorfall in
die vifen zu bringen habe. Der legte Punft
lag ihm weit ſchwerer auf dem Herzen, als der
erſte; denn, fomit Zeit, fòmmt Rath, dachte
er, und zweifelte nicht, den Edelmann nachliter
Lage zu einer zwoten Reiſe diſponiren zu fons
nen.
Unſer Held ritt indeffen unermüdet fort, bis.
ihn die einbrechende Nadyt nöthigte, in einem
Dorfe Quartier zu nehmen. Kaum war er vom
Pferde, und hatte aus den Hånden ſeines Chriſtians
eine friſchgefüllte Pfeife genommen, po ließ er ſich
folgendermaßen vernehmen:
„Hör Er mal, Herr Pråtendent, was dúnkt Ihm
von das Stückſchen? Alle Hagel, wenn das dem
König in meinem Rand gepafſiret fenn thåt, was
mir in des Königs Lande gepaſſiret iſt, was mennt
Er, was ich mit dem Afffier anfienge, der mir den
König fo geaffrundirt håtte ?"
Ich Nun, allerdings- Wenn Ich
zweifle nicht, Eu’r Hochwohlgebohrne Gnaden
würden cin merflides Erempel an ihm ftatuiren.
,,o, mein Seel, wollt ich ſo! Wår das erlaubt,
dem Kollig jo den Schlagbaum vorn und hinten
pot der Naje suguziehn? Nee, alle Hagel, das
ift
----- 315 / 356 -----
315
1
iſt nicht & iftůhm! Und ich muß mich von des
Königs Yeuten fo getraktirt reben? Blir noch
mal, wenn ichs in den Kopf friege, To Ichick ich
dem König einen Sourierreiter, uno laß ihm das 'n
mal ſagen, damit er ſeine Arjiers 'n biſchen Mori,
Ben lernt, ſieht er. Und meiner Seel, der König,
verſteht Er, wird das nicht ſo Hingehn laſſen, daß
einer in ſeinem Lande nicht mal in Ruh und Fries
be infoneto reifen kann. 'S frappirt mich noch
Daß ich dem Vent nicht 'n gludi gab, daß er Zeits
lebenis an den Serrn von Foſenbad) gedacht håts
te!"
Ach, gnådiger Herr, geruhen Eu’r Gnaden, fich
ben verdrieblichen Vorfall aus dem Sinne zu
chlagen,
„Ja, Schnack iſt gut fauf! - Sinne zu ſchlas
gen! - Schlågt ſich auch man ſo! - Nee, mei.
ner Seel, Bem uffier moge ich die Repetenz, die er
unſer einem ſchuldig iſ, in den Sinn hinein fchlas
gen, fo mogt ich.
Uber —halten unterthänigft zu Gnaden!
wenn ichs recht bedenke, gnädiger Herr, wie folgt
man wiſſen, wer der vornehme Herr eigentlich iſt,
der inkognito reifet. wenn ers nicht ſelbſt ſagt;
oder einer von ſeinen Leuten? Denn, wenn man
ſeinen eigentlichen Namen nicht weiß, ſo weiß man
doch auch nicht, ob man ihm zum Erempel eine
Ehrenwache anbieten muß, oder nicht. Der Ofs
ficier da,, um von ihm zu reden, begegnete Eu’é
Hochwohlgebohrnen Gnaden doc ſtracts mit vieler
Kons
2
----- 316 / 356 -----
318
Konſideration, und ließ die Bäume aufziehen, als
ich ihm Eu'r Gnaden Namen ſagtc.
„0h was! Konſumatichon hin, Sconſumatſcho:
her! Hintennach back Enerkuchen! Als er mich
erſt geaffrundirt - Uberft, ich habe das
auch fchon bey mtr bedacht, was Er da ſagt, fieht
Er, und 's it fo wie es iſt, aparti da kein Menſch
ſeinen Namen vorin Kopf trägt. Mag dar nig
mehr von hören. - Kriſdan! was zu eſſen!“
Und Chriſtian ließ das Beſte auftragen, was dete
Küchenwagen bermogte.
23
Sieben und Zwanzigftes Kapitela.
In welchem der Juuker friſch und geſund heim
fømmt.
Aid Seine Gnaden die Hälfte von einem falteri
gebratenen Kühnchen abgefertiget, und einer Flas.
ſche Burgunder ihr Recht gethan.batten, wurden
Sie etwas beſſeren Humor's, und beehrten den
Herrn Práfidenten mit folgender Bemerkung :
„de Blig, Pråtendent Ornari, 's iſt doch fur,
jos, daß die Welt ſo groß iſt.“
D Eu'r Gnaden, wir ſind noch lange nicht zu
Ende.
„Weiß das wohl! 8 Ende iſt ja ben deu Mos
fchowitern, ifts nicht?
Halten zu Gnaden mit unterthänigfier Permiſ
fion! es iſt bey den Großturten. Der wohnt am
Ende der Welt, Eu’r Gnaden. Wiewohl im Grung
de
----- 317 / 356 -----
317
C
De verſchlågt das nicht viel, denn von der Moſfora
witeren bis zur Hoven Pforte mag wohl nicht über
ein paar Stunden Wegs rege, wo mir recht iff, ro
nahe liegts benſaimen.
,,Weiß ivohl
und darinn ift Ihm ganz recht
fieht Er.
Aberſt weiß Er mir wohl zu ſagen,
wenn ich Ihn fragen that, wie weit 's bis nach
ber Moſchowiteren iſt, hå? **. Von hiex, mern
ich.“
O das kann ich auf ein Haar, Eu'r Gnaden.
„Na, laß mal bören.“
Ich denke mit Was das betrifft Sopenhagen,
dae wåren funfzig - Dresden, Hundert und funfs
zig
von da nach Moſkau, wenn der Kind gut
iſt, hund..is Fh nu ja, fo in drenóunbert Tage:
reiſen konnten wir wohl hinkommen, ſollt ich menys
nen.
„Blix noch mal, Sculm... Leftoris wollt ich
fagen, das iſt 'n beſtialſch Stůckichen Wegs. Nee,
wills man bey dem alten Apperpo laſſen, und reiſen
erſt zu Hauſe. 'S iſt nun fhon 'n Sager fünf oder
rechs, daß ich auf Reiſen bin. Mag mir nid)t fu fants
nalios ſtrappenziren. Sonſt, alle Gagel noch mal,
's Ende von der Welt bått ich verteufeiten Lufen zu
beſehen. Db's Denn da ſo butt aus tit, fiebt Ex,
als weún ich quansweiſe die Schnitte Brodt abr
breche ?
Rein aus, Eu'r Gnaden.
„Ale Blig, das muß idnatſch fenn. Mberit,
wenn ich nu ſo das Biſchen Kåſe ſó von's Brodtfats
Ten laße, verſteht Er, fo fåüts da flapps auf'n Tirdim
Senn
----- 318 / 356 -----
318
Wenn einer nu ſo, will ich man ſagen, oon's Ende
der Welt herab polterte, Perdauß, ſieht Er, wie
ich das Glas vom Tiſch ſchmeiße, wo fåüt er denn
bin?“
1
Ins Waffer, Eu'r Gnaden.
„Da fann das Beeft verſaufen. Aberft, wenn
er nu das Waſſer ganz durch und durch ſchwimmt,
bå? wo tommt er denn zuleşt hin ?
Ans Land, Eu'r Gnaden.
„Wiſdhewåſche! Gotts, dummer Schnack und
der Henfer ! Von's Ende der Welt ſollt einer ans Land
kommen tónnen! Mad er das 'n Dummen weiß,
Mir komm Er nicht rom Und daß Ers man weiß,
Schulm.. ... wollt ich ſagen, Pråtendent! einmal
für allemal, mit dummen Schnack bleib Er mir vom
Halfe. Er weiß, daß ich 'ne natürliche Untepaſtie
gagegen all mein Lebstage gehabt habe, dis id
noch ’n Kind war, fo groß, ſieht Er, konnt ios abs,
lut ſchon nicht vertragen, wenn einer duman reſenirte;
nicht fumpabel, fieht Er, und wenn's mein Leben
gekostet håtte. 's Ende von der Welt iſts Ende von
der Welt, verſteh' Er mich toht! und wo's Ende
iſt, da iſt ’n Ding aus; begreift er das? und alſo
klöhn er nicht weitet, und damit Punktum !"
Eu'r Gnaden haben, unterthånigſt zu befehlen,
fagte Herr Sdwalbe.
In dem Augenblicke hörte man vor der Thür des
Wirthshauſes ein Poſthorn ſchalen.
,,Srara! Trara! Tengdi! Terengdi! Roms
men wohl al wieder reiſende Paſſenieders. Aberſt,
was meyne Er, Pråtendent, ro 'n Dings von Poſts
porn
----- 319 / 356 -----
319
!
born iſt, meiner Seel! 'ne perfekte Muſik. Lerengs
di! Tati! Auf Reiſen hört einer doch noch was
das muß wabr reyn."
In dem Wirthshauſe, oder Gaſthofe, wie mans
nennen will, - denn mir verſchlågt ſo was nichts,
Co war nicht recht viel Gelegenheit. Das Sieſti
worinn unſer Junker tafelte, ein anders, welches das
ran ſtieß, und wohin man nicht fonimen konnte, oh
ne jenes ju paffiren, die gemeine Gaſtitube, wo Here
fir bereits ſchnarchte, und ein Verſchlag, worinn
das keuſche Ehebette des Wirths, eines verabſchies
deten ſechzigjährigen Feldwebels, ſtand, machte als
le Bequemlichkeit des Hauſes aus.
Der Wirth war alſo genöthiget, die ankommende
Dame nebſt ihrer Kammerfrau durd, den Tempel,
worinn gegenwärtig unſer Held dem Bacchus und Koi
mus opferte, zu führen, um ſie in das daran toßen's
de Neft zu bringen. Belieben nicht ungut zu neh,
men, gnàoger Verr, Sie zu infommodica, fag :
der Wirth zum Junker; und zur Dame, indem e:
die zwote Thür öffnete: Belieben uur hier herein zu
treten, gnådige Frau.
Die junge Dame grüßte im Durchgehen unſerir
Selden ſehr Höflich, und entſchuldigte ſich, daß fie
ihn beunruhigte. „Diener! verſetzte der Edelmann,
's hat nichts zu ſagen. Brauchen Sie Ihre Kums
modite." Und damit ließ ers gut ſeyn. Nun
war ſeit verſchiednen Jahren, und vielleicht gar ſeit
dem Tode feiner Frau Mutter, diefes das erſte Frau:
enzimmer von Stande, und mit allen Alfanzerénen
unfrer abendtheuerlichen Moden gepußt, das er
rab.
----- 320 / 356 -----
326
fah. Denn, was die Frau des Heren Juſtitiarius bez
traf, ſo war fie in ihrem Anzuge immer ein fünf
oder rechs Jahre zurück, weil die neuen Erfins
dungen nicht viel eher in dieſen abgelegenen Wing
fel der Erde drangen, weil der benachbarte Udel
mehrentheils 'ain Hofe lebte, und wo es fouſt -ir
der Nähe gar kein Muſter gab, das fie fopiirer
konnte; im Gegentheile diente vielmehr fie den
benachbarten Paſiorenfrauen und Pachtertochtern
zum llrbilde. Faum war alſo die Dame aus
feinem Geſichtsfreiſe, fo rief der Funfer: ,,Aue
Blix, Herr Pråtendent, das war 'n Spitafel!
Hab ich mein Lebstage! Gotts! tvas
Bummelaſchen! Das hat mhal Klinkern vor dem
Bleſſen und um die Sanarchen!: Hinten fluns
kern! und vorn Klunkeen! und allerwegen Kluns
kern! Und mehr Plúmardhen, als in zehn
Şahnenſdywången wachſen können! Blix, Les
ktoris, die täuß 'ne Stange von Eiſen im Nas
den haben, ſonſt könnte fie den Sram unmögliche
tragen."
Er würde vermuthlich nicht ben dem Kopfpu
geblieben renn, wenn nicht die Domeftifen der
Dame mit einem Theile ihres Reiſegeråthes durch
das Zimmer gegangen wåren.
En, Hår Er mal, mein Sohn, fprach unſer
Junker zu einem Bedienten, fann Er mir wohl
fagen, wie das Frauenzimmer beißt?“
Der Menſch berichtete ihm es fen die Bas
ronne von Wellenthal, und, geſchwäßig wie er
par, fügte er noch binzu: fie fomme vor ihrer:
Gis
----- 321 / 356 -----
327
Cåterity Und fey Willens, eine Tante, die erma
anderthalb Stunden Weges von hier wobne, und
jut. legten Zügen låge, zu beſuchen, båtte aber
das Unglück gehabt, daß eine Achſe am Wageir
gebrochen wäre; dies nöthige fie, bis auf weites
me Verfügung hier abzutreten.
• „Nidts weiter als, das? Da folk chort
Rath får ſenn. & ja für allens Rath, mar
rricht für den Cod. - Hór Er mal, Bjerr Pras
tendent, geh Er mat hinein zu der Baronne,
und, afferir Er ihr von mir meine braune Kutai
fche, und, reg er feine Worte 'n biſchen hübſchyr
Er weiß wohl. 'S wäre doch Schade, wenn
fie den forſicter Marſch gethan Håtte, und ihre
Matante. wäre unterdeſſen abgepaſcht.ss
Herr Bartholomäus Schwalbe erhos fich firades?
zur Dame, und hinterbrachte ihr, der Kavalier,
den fie in jenem Zimmer geſehen, und von ihs
rem Unfall unterrichtet ſen, empfdple fich ihr zu
Gnaden, und erſachte fie, ihm die Ehre gut ergeta
gen, fich einer von ſeinen Kutſchen zu bedienen,
von der er wohl verſichern wollte, daß Sie
darinn behörig an Ort und Stelle "kommen wůcs
de...'
Die Dame erkundigte fich nach den Namerte
des stavaliers, und als fie hårte, es rey ihr
Rachbar, der biedere Herr von Kindenberg, bort
dem fie viel gehöret hatte, ſo nahm ſie das Erx
bieten phne Bedenken an. Der Junker befably
flugs vorzuſpannen, und als die Baronne ihr
Zimmer verließ, um weiter zu reifen, fiel ein
Jweyter Theil.
E
fleis
----- 322 / 356 -----
fleiner Umſtand vor, den wir unſern Referu ntde
verſchweigen dürfen.
Sie machte, wie ſie durch ſein Neſt gieng,
unſerm Edelmanne ein rehr artiges Sompliment,
worinn fie ihm ihre Verbindlichkeit bezeugte, daß
er ſich ihrer Verlegenheit ſo nachbarlich angenoins
men. wat nichts zu ſagen, erwiederte Junfet
Siegfried; iſt gar gerne geſchehen. Ein Chris.
ftenmenſch muß dem andern - Belfen, To gut er
tann. Mit dieſen Worten fah er dem Frauena:
jimmer ins Geſicht, und, was mancher vielleicht
Mühe Haben wird zu glauben, ein gewiſſes bisher
für ihn ganz fremtes Gefühl bemächtigte ſich feines
Herzens. Er ftand da mit offnen kippen und
ftarrem Blick, unbeweglich wie ein Neilenzeiger,
und würde nod lange in dieſer Stellung geblies
bent fern, wenn ihn nicht die eilfertige Reiſende
durch ihren Abſchied wieder zu fich ſelbſt ges
bracht hätte. Auf Einmal fam wiederum Leben
in unſern Freund. Es war ihm unbehaglich,
daß die fchöne Dame fortwollte. - Er hätte reint
Leben drum gegeben, wenn ſie noch geblieben
wäre. - „alt ein Augenblickſchen, tief er. Kris
fchan! mal alle meine Leute auffatteln und aufs
figen! - 'S iſt nachtſchlafende Zeit, und man
tann nicht wiſſen, was vorfått. Die Nacht if
teines Menſchen Freund. Und wenn der gnås
digen Frau was paffirte, der Blir noch mal, ich
machte, mir mein Lebsfage 'n Gewiſſen draus.
Nee, imein Seel! ich will fie ficher nach ihrer Mas
- tante bringen, ſo will ich.“
1997. Die
----- 323 / 356 -----
23
.
3
cin.
Die Dame verbat ſich das ernſtlich:
Der Junker beſtand darauf, und bát, théil
fie doch noch ein gut Stückfchen Wegs vor ſich hats
te, und hier im Saufe es wohl ſo ziemlich zum
hungrigen Wolf Penn tåte, ſó mögte ſie 1143 ge
fallen laſſen, unterdeſſen daß ſeine Leute aufſattets
ten, ein biſchen von dem zu verſudjen, vnd Gott
hm beſcheret hätte. Wenn einer, fügte er Hinzu,
biſchen vorgelegt hat, ſo hats fo leicht nicht
Moch, daß ihm unterwegens Hau wirð.
Die Baronne verbat auch dieſes, und verſicher's
te, fie wolle, po dringend ihre Reiſe auch Ten,
doch lieber warten, bis ihe eigner Wagen wies
der in Stand geſetzt wäre, ehe ſie citrem Håčrn des
felbft müde von der Reiſe ſeyn müße, bey der volls
kommenſten Sicerheit der Landſtraßen mit els
ner fo Berdowerlichen Begleitung zur faſt, fallen
wolle.
Na denn, wie Sie mennen, ſagte der Edels
Sonſt wårs gern geſcheben. Und was
daß anlangt, ſo bin ich ſo můde nicht, das id 35
nen zu gefallen nicht noch bis ans Ende von der
Welt reiten wollte wiewohl der Herr Pråtens
dent da ſagt, daß das 'n biſchen weit ſeyn roll-
Kriſdan! man wieder abſatteln und den Wagen
vorfahren, weils die gnädige Frau nicht anders
roiu.
Er reichte ihr darauf nicht ohne Zittern die Hand,
und hob ſie in den Wagen, nachdem er ihr aus
ganzena Herzen eine beglückte Reiſe gewün{cht hatte.
Als er wieder in ſein Zimmer gefommen, und
22
mit
----- 324 / 356 -----
1
mit ſeiner Pfeife verſehen war, faß er erf wohl ein
ne halbe Stunde ſprachlos. Endlich repete er den
Pudimagiſter folgendermaßen an:
,,Weiß den Henker nicht, Lektoris, wie mir fo
Tahnatſch zu Muthe iſt. Habe all mein Lebstage
nicht ſo geweſen. S iſt mir afferat, als wenn
mir die Frau da alles Eingeweide aus dem Leibe
mit weggenommen båtte, ſo iſt mir, Wiß und
wahrhaftig, ich wollt meinen Hang dium geben,
wenn id 'ne Bummelaſche an ihrer Fantan(che ſeyn
thåt, ſo iſt mir zu Mutbe,
Der Lektor öffnete bereits den Mund zur Ants
mort, aber Seine Snaden riefen: Prdt, mein gus
ter Mann! thu Er mirs zu Gefallen, und ren Er
maufeftide, Es fimmt mir vor, als wenn's mir
nicht diskurshaftig zu Sinnen iſt.“
Hiermit fiel unſer Held wieder in ſein, voriges
Stillſchweigen, welches er auch den ganzen Abend
nicht wieder brach, wenn man nicht etwa geneigt
iſt, ein balb Dubend plus Seufzer für Erwash
rechnen. Am folgenden Morgen ſeşte er fids rehe
unmuthig zu Pferde, und kam, da er den gerades
kten Weg nahm, noch vor Sonnenuntergang auf
Feinem Schloſſe an, nicht ohne große Beſdwerde
des Herrn Fik, der die Baronne, die ihn um die
Thône Bequemlichkeit des Wagens gebracht hats
#f, von Herzensgrunde nach Sibirien wünſdhte,
..???
1
1: Intl ... Mohd Abts
----- 325 / 356 -----
sis
g
Acht und zidanzigſtes Kapitel.
Herr Schwalbe riecht den Braten.
Mir
Dir find ſonſt nicht geneigt auf plößliche Eine
drücke viel zu halten, und haben in dem Punkte
immer zu der Klaffe der Zweifler gehöret: indeffen
geſtehen wir, daß wir die angeführten Sümptome
bey dem Pommerſchen Ebelmanne für nichts anders,
als für Signa diagnoſtica eines plúzlichen Eindrucks,
erklären können, den das ſchöne Auge der Barons
ne auf ſeine Seele gemacht hatte. Aber in der
That war auch Eliſe von Wellenthal das ſüßeſte
Geſchopf Gottes. Unmöglich kann man ſich eine
ſchönere Stirn, ein paar ſo entzückende, feelenvolle
blaue Augen, eine ſchöngre Nafe, einen beſſer ges
öffneten Mund und ein fiebreicheres Kinn denken,
und alles das machte ein fo reizendes Enſemble, da
man ein Weib, und ſchlechterdings das neidifchfte
Weib unter Gottes Sonne feyn müßtei um ohne
Bewunderung ſeine Blicke darauf beften zu tdno
nen.
Von ihr gerührt zu werden,
Mar ſelbſt kein Greis zu alt:
und wenn man Etwax an ihr Håtte tabeln wollene
fo war es nur dieſes, daß ihr Buſen wohl etwas
boller hátte ſeyn können. Sein, die blendende
Weiße deſſelben, und die Zauberkraft ihres Himmlis
ſchen Geſichtes machten, daß ſelbſt ſtrengere Schins
Þeitsrichter dieſen Fehler überfahen. Und fannte
man vollends erft das Herz, das in dieſem Bufen
fchlug,
2 3
----- 326 / 356 -----
326
ſchlug, fo würde man, hingeriſſen von deffen wer.
the,' ſogar eitt minder chóires Geſicht entzückend ges
funden haben. So war die liebenswürdige Eiiſe.
Gleich ſucht ſich); gleich findet ſich, iſt ein
Eprůchwort, das im gemeinen Leben und im Ums
gang zehntauſend Beſtåttigungen gegen eine Nus:
nahme tand
Boute mati's aber auf den
der heiligen Ehe anwenden, ſo würde das Berhålts
niß gerade umgekehrt fenn. Auch dieſes herrliche
Weit wurde durch den Eigenſinn eines ſtarrtöpfigen
Vaters gezwungen, in der Perſon des Frengerrn
von Bellenthal den armſeligſten Tropf für ihren
Derrn und Gemal zu erkennen; einen Buben, der
für ibren Werch keinen Sinu batte, ein tråges, bis zur
åußerſten Faulbeit und Fühloſigkeit phlegmatiſches
Thier, ein Geſchöpfohne Seele, wofern nicht die
båuriſch fie Ungezogenheit ſeine Seele war, - ein Uns
geheuer, das den Morgen beym Branntwein, den
Nachmittag beom Wein, den Abend beym Spiel,
und die Nacht in fchåndlichen Häufern, folglich
Tein ganzes Leben in der nichtswürdigſten Unthätigs
keit zübrachtë, und als er auf dieſe Art fein ganzes
Vermogen nebſt dem Eingebrachten ſeiner Gattin
verſchleudert, ſich damit tråkete, daß das Schis
dungen Gottes wåren; ein gemachlicher Trofi, der
gemeiniglich die Leute am häufigſten im Munde fúbs
ren, die ihr eignes Unglück am eifrigfien geſchmics
det haben. Als er,
nachtem Deutſchen Küms
mel berauſcht, das Bein brad), und bey dazuges
ſchlagenen falten Brande die Aerzte ihm den naben
unfehlbaren Tod verkündigten, erklärte er auch das
für
----- 327 / 356 -----
999
1
für Schicfung Gsttes, und beruhigte ich damit,
daß der Mensch ſeinem Schickſal nicht entgehen
fónne, und der Himmel für ſeine Wittwe und uns
erzognen Kinder ſchon Sorje tragen werde.
Unſerm Edelmanne war nach ſeiner Zuhauſefunft
fein Schloß und die ganze weite Welt zu enge.
Er rauchte aus Gewohnbeit, aber der Toback ſchmects
te ihm nicht; er ritt aus Gewohnheit, aber das
Reitei war ihm nicht behaglich: man las ihm die-
Aviſen opr, aber Seine Gnaden hörten nicht dars
auf. Zwar wußten Sie von Ihrer Unbehaglich.
feit fich felbft keine Rechenſchaft zu geben: aber,
als die braune Kutſche zurück fam, rannten Rocha
dieſelben in eigner Perſon in den Stall, und frag,
ten Kurſder und Vorreiter, ous gut gegangen ren ?
ob die gnådige Frau glücklich übergekommen? ob
fte auch was beſtellt habe? – und alles das mit
ſolcher ängſtlichen Ungeduld, daß eine neue Frage
filets der Untivort auf die vorhergehende zuvorkam.
Zwanzigmal wenigſtens ließ er ſichs vorbeten, daß
fie iöm für ſeine Politeſſe ſehr verbunden ren, und
daß fie und ihre Tante, zu deren Geneſung ſich einis
ge Hoffnung zeige, jede Gelegenheit mit Vergnügen
ergreifen würden, dem Herrn von Lindenberg ihre
Mchtung ju beweiſen.
Mich dåucht, dieſe Fleinen Umſtände, und andré
von åhulicher Beſchaffenheit, nach deren Katalogus
der geneigte Lefer wohl nicht lüftern feyn mögte, weil
ec ſolcherlen Schwächlichkeiten theils an fich, theils
an einem Nebenchriften zur Gnúge wahrgenommen
baben kan dieſe kleinen Umſtände, fagen wir,
miadca
5
* 4
----- 328 / 356 -----
078
machen es deutlich, in welchem Falle der edle Funter
war, Berg ihm nimmer zugetrauet hätte, daß dies
ſes jc frin Fall håtte feyn können, der hat weder ges
teſen noch beheiziget, was Voltåre unfer Umor's
Bildniß-ſchrieb, *) und erzeigt dem Herzen des gue
ten Edelmanns nicht ſonderliche Core.
Der weiſe und gelabrte Lusimagiſter war ſchlau
genug, den Caſum joines Gouiners einzuſehen,
und man kann, es ihm fecflich zutrauen, daß das
Ding aid tuach ſeinen Guſto war, deberließ fich
Sunfer Siegfried einer eşnſthaften Leidenſchaft,
und war dieſe, wie fie wahridyeinlich fenn fonnten
von Splzen, gute Nacht darin, Aviſen, und Sos
cictåt, und Rektorát! gute Nacht Penfion! das
Weſen des Heren Schwalbe auf dem Schloffe batte
dann ein Ende! Und das mußte vervåtet werden:
bas ſah er ein.; und wic ließ ficys anders verhüten,
ais durd) Berfireuung ? aud) Das war klar. Aber
Die Art und Weiſe, einen Mann wie Siegfried 34
perftreueu? Das war die Frage; und die mußte
entſchicben werden,
Bic fonen nidt leugien, ihm war Ber dere
Sache, je lânger er iðr nachdachte, deſto weniger
wohl 34 Muthe. Er war kein ſolcher Schóps.
daß er die Allgewalt der Liebe nicht gekannt håtte;
und wie oft batte er nicht den Berru Juſtitiarius
fingen hören:
» liebe deine Wundermacht
Reiß
Qui que tu fois, voici 'ton maitre !
'Ifpcft, Ic fut, ou le doit être.
----- 329 / 356 -----
389
Neißt Serzen aus des, kaſters Nacht,
,,Schafft Thoren um zu Weifen,
Was hatte er nicht zu befürchten, wenn eine der.
nünfrige Frau den Herrn von Lindenberg zum Bei.
Ten umbildete, ihn, deſſen Thorheiten er bisher ſo
fråftig nåhrte! - Er fand feinen andern Rath,
als die Summe dieſer Thorbeiten zu vermehren,
ihn unvcrmcrft immer von einer zur andern zu leia
ten, und ihn ſo iin Uthem und Arbeit zu erhalten,
daß keine Zeit übrig bliebe, an die ſchöne Elife zu
Denken. Duben beſchloß er, fid) politiſch aufzus
führen, und den Herzenszuſtand Seiner Gnaden
bem Ferrn Fix und jeden zu verhehlen, welches
fich leicht thun ließ, da, ihn ſelbſt ausgenommen
piemand phne Befehl 14 dem Edelmanne fam.
Er dachte, es könne vielleidt Reute geben, deren
Intereffe, verſchieden von dem reinigen, ben einer
Peränderung im Soloffe gewinnen könnte; und
wenn nur er feinem was offenbarte, romar er von
Seiten des Junkers ficher: denn der, wie wir
ſchon ſagten, war viel zu neu, als daß er die Urſas
de båtte angeben können, warum ihm weder Eſſen,
noch Trinkeit, noch Toback ſchmeckte, und warum
es ihm in der Einſamkeit am beſten mar.
3
Neun und zwanzigſtes Kapitel.
Das Kaſtrum Doſoris,
3
S
einem Plane zufolge begab fich das ſchwarze
Genie am folgenden Morgen, mit den Zeitungen in
as
der
----- 330 / 356 -----
der Hand, zum Pommerſchen Edelmann, and fieng,
wie gewöhnlidy, an zu leſen.
Es war, ich weiß nicht welcher Reichsfürft, zu
feinen Vätern verſammelt, und man hatte in reis
Hem Lande ein großes Wefen mit Klockenläuten,
uns Seelmeffen, Katafalken, Kaſtrum Doloris, et
cetera. Davon tråtfchten denn die Zeitungen waids
lich. Der Ludimagifter nahm daher Gelegenheit,
Erine Gnaden folgendermaßen anzurcben :
Ich hatie damals noch nicht die Gnade, in Eu's
Graden lande zu fenn, aber ich ſtelle mir vor, es
fen wohl ein prachtig Kaftrum Doloris geweſen,
tas Eu'r Gnaden für Hochdero Frau Mama hods
feligen Andenfend errichten liegen,
„Weiß den Kukuk von ſeinem Laſper Lorenz!
erwiederte der Edelmann. Was iſt das für 'n
Dings?
Der Ludimagiſter erklärte es ihnt, ſo gut er fonns
te, und war zufälliger Weiſe im Stande, Seiner
Gnaden die Sache ziemlich deutlich zu machen, da
er in der Gafiftube des Heren Dunke eixen Kupfers
Rich gefehen barte, der das Kaftrum Doloris, ich
glaube Karls des fechften, vorſtellte,
„Blix noch mal, daß ich da nicht an gedacht har
be. 'S frappirt mich, meiner Seel! Das Hått'
ich wohl noch dran (pandiren mogen, obrdonſt ich
srama feliger mit aller Magnififigkeit habe begras
ben laſſen. - Der Blif, geht das denn nun nicht
mehr an? hå?
50, allerdings, Eu'r Guaden! Gut Ding, wie
man ſagt, fòmino mein Tage nicht zu ſpåt.
st
!
----- 331 / 356 -----
331
23
If Er denn wohl fumpobel, ſo 'n Safper for
tenz zu machen? : -- in ſeinem Kopfe, menn icha
hå?
Afterdings, Eu'r Gnaden. Das iſt eine Klein
nigkeit für unſer einen,
„Ma, ſo mach Er, un$las mich dann mal rein.
Wenii8 gut ift, will ichs denn in der Kirdye mas
den laffen.“
Der Fadimagifter gieng Curtig ans Werf, und
brûte:e; das changeante Genie mußte ſeine Jueen
auf einen Rojalbogen frigein; es wurde dem Juns
ker präſentirt, der ed approbirte, Arbeiter annahm,
und in der ganz ſchwarz ausgeſdlagenen Kirde
das ſeltſamſte Kaſtrum Doloris, das je exiſtiret has
ben mag, errichten ließ. Da fab man zum E. die
ſieben Todſünden auf allen vieren; auf dem Rückent
einer jeden ſtand eine Tugend, und dieſe fieben Tus
genden hielten mit bereinter Matt einen Blumens
topf, aus welchem der Stammbaum Blumens
Dberſtlicutenantinn hervorwuds. Man will
bemerkt haben, daß die Sosfånden ſamt und fons
ders der Gattinn des Serrn Juftitiarius unge.
mein ähnlich lahen, aber ich glaube, man gebe das
dem ludimagifter nur aus Hak Sd,uld; wenigſtens
habe ich nie geðdret, daß der Leibpoet ſich die Sas
dhe zu Herzen genommen.
Ferner ſaß man Jupiter mit einem Schuurošina
auf welchem die Seele der Frau von findenberg &
laden war. Vor den Karen war der Adler gex
ſpannt, och Jupiter ſonſt zu reiten pflegt, wie
man zuivcilen einen Hund vor dem Sarrn eines
Scheren
----- 332 / 356 -----
30
332
Scherenſchleifers fichet. Der Adler jog, der Dons,
hergott fchob, und' po giengs mit der hochſeligen
Seele immer nach dem Olymp zit.
Fourz, es war ein rares Stück, da der Herr
Ludimagiſter ſeine ganze mythologiſche Gelahrtheit,
vermiſcht mit Juden , und Chriſtenthum, hineina
gebracht hatte. Unſre Leſer müſſen fich an dieſer
Probe begnüger; wir haben zwar eine Beſchreio
bung des Ganzen vor uns liegen, aber ſie würde,
mit der kleinſten Sdrift gedruckt, und alle Peith
låuftigkeit vermieden, wenigſtens zwey und dreyßig
Bogen füllen.
Dienßigſtes Kapitel.
Das Stiergefecht.
er Kaſper Loreng, wie ers nannte, hatte mit
Zurüſtung und allem unfern Junker ein paar Mos
nate amůfiret, ohne ihn zu beilen. Der Eindruck,
den die ſchöne Elife auf, Tein Herz gemacht hatte,
war nicht ſo leicht verwiſcht, und das hatte das
ſchwarze Genie wohl vorber befürchtet; deswegen
war er auch ſchon mit einer neuen Andlage in
Bereitſchaft, ben dem er ſich auf den Stolz ſeines
Gönners verließ, der ihn trieb, ſich den Großeſter
der Erde "wenigſtens gleich zu ſtellen, wenn er$
ihnen nicht zugorthun konnte.
Ehe demnach das Kaſtrum Doloris wieder weg
geſchafft wurde, ſtand ſchon in der Lindenbergiſchen
Novitátenſtafette ein ganz Hábricher Artikel von eis
nem
----- 333 / 356 -----
333
sem Stiergefest, welches in Spanien schalten
worden. - Freylich hatte Iman es in andern
Zeitungen ſchon fünf oder ſechs Wochen früher ges
leſen; abéć weil es damals noch nicht in den Kram
des Ludimagiſters diente, To behielt er dieſe Neuiss
keit hübſch ſo lange in Petto, und hútete ſich weise
lich, fie der Schloßaviſe einzaberleiben, bis es
nach ſeinem Syſtem rathſam war, Gebrauch was
von zu machen. Und daju war es
jest Zeit, als
der unwillkührliche Tieffinn und die Unbehagliche
teit bey dein Edelmanne wieder Oberhand gea
mannen.
Gegen alles Vermuthen des Thwarzen Barthels
hörten aber Seine Gnaden dieſe Lektüre ganz falt alle
und er mußte erleben, daß Diefelben ipeoer frag.
ten, was ein Stiergefecht ren, noch fit) die Müha
gaben, ben der Beſchreibung der Pracht, worinn
Seine Katholiſche Majeſtát, und die Zufanten und
Infantinnen erſäjienen wåren, nur einmal die Naſe
zu rümpfen. Da er nun auf dieſen Vorfall nicht
gefaßt war, fo liés ers dermalen gut rennt; doch
nach etlichen Sagen fand ein åbulider Artikel in der
Qviſé, der aber von des Herrn Ludimagiſters eigh
ner Erfindung war, und welchen er von Liſſabon
datiret hatte,
Dieſesmal waren Seine Gnaden etwas weniger
zerſtreuet, und geruheten Ihren kektor alſo zu ung
terbrechen:
„Dale mal 'n biſchen, Prácendenter! 'n Stiera
fechten, ist das nicht, ſo su fagene ime Bullerte
Bebe?
: قال لي انانية .. )
Nicht
----- 334 / 356 -----
334
1
Nicht so atterdings, Eu’r Gnaden. Es iſt ein
te Luſtbarkeit
, die Ihro Spaniſche und Portugice
fird; e Majeſtäten vor allen Großen und Herren auf
der Welt voraus haben, Bullen werden freylich
dabey gebraucht, aber ſie werden nicht gebest
ſondern von den Hofcavaliers todgeſtochen.
„Voraus haben? rief der Junker mit vieler Hefs
tisteit, voraus Haben? Nicht ſie das sollen
fie voraus Haben. Kann eben ſo gut'ne paar
laufige Bullen todſtechen lafler, als die Patragiess
ſche Majeſtåt. Voraus haben!' Seht doc
Bagel noch mal! Wil doch ſehen! Bdr Er;
Pråtendent, gleich mal Anſtalt gemacht zu ſein
Budenfechten
verſieht Er.“
Der Herr Präſident ließ ſich das nicht zwermat
fagen. Er machte ſeinen Straßfuß, und gieng aus
genblicklich bin, dem Zimmermanne das Ding po
deutlich, als er immer fonate, ju befchreiben, und,
der Edelmann im Pommerlande brummte nody:
Boraus haben! denkt mal! will euch bevorauss
haben! als Herr Schwalbe ſchon wieder
fam, und
rapportirte, daß er morgen früh die unterthänigſte
Gnade haben ipurde, Seiner Gnaden den Riß des
ormanns vorzulegen..
„Plagt Ihn der Henker, hå? -- Ich ſchick ihn
Hin, daß Er mir zu "n Bullenfechten Ariſtalt mas
chen ſoll, und Er ſchnackt davon ’n Zimmermanns,
xiß? Der Zimmermann wird ihm doch die Bullen
nicht zinimern ſollen, hå?“
3. Halten zu Gnaben! to meyne den Riß zu den
Schranken oder Gehåge, und zu dem Balkon für
Eu's
----- 335 / 356 -----
335
€ur Snaden, wo Fu't xaden ligen und zuſeheni,
vechts u::links Ihre bornehmſten Bedienten um
Dero her.
„Ja ſo ! * Nee!
Wildkerårdhe! Fönnen-
man hier auf den Schloßplak gelaſſen werden, die
Sulen, und machen die Thore zu, daß fie nicht
wegſchappiren, und ich ſehe aus dem Fenſter.
Ja, Eu'r Gnaden, das wäre aber widces Roa
ftume des Stiergefechts. Seine Katholiſche Mas
jeſtåt haben eigne Schranken dazil, wo die Zuſchaut
er umher ſtehn, einer immer ein bischen höher als
der andre, daß man hinten fo gut fieht als vorn.
Und für Seine Majeſtår, und die Infanten, und
den Hof find Salfons over Vogen gebauet, mit
Sammt und Seide und soldnein Stoff behängt.
Uber, wenn Eu'r Gnaden befehlen, ſo wollen wirs
berm Sdloßplaß allerunterthänigſt bewenden lap-
fen.
„Nee, alle Blir, wenn's nicht Kuſtům ift!
Hör Er, reſenir Er nicht ſo owatſch. Kann fo gat
Schranken bauen laſſen, als einer. Und wenn der
da 'ne fatholfche Majeftåt iſt, ſieht Er, fo bin ich in
lutterſcher Edelmann, und das fo gut als dec
Kaifer. Und wenn der da goldnen Stoff au $
Gångt, fo will ich meinen noch darzu mit Treffen
Befeßen laſſen." Mad Er nur, und krieg Ers in
Drdnung, und daß 'allens mannefit ift, hört Er.".
Werde nicht mankiren, Eu'r Gnaden.
Wir múffen, zu Steuer der Wahrheit, dem
Seren Bartholomäus Schwalbe treulich nachrühs
men, daß er, ungeachtet dieſes Befehls, Sen Deua.
tel
----- 336 / 356 -----
336
!
tel Seiner Gnaden beſtens zu ſchonen fuchte. Frent
lich geſchah das nicht aus Wohlmennung gegen der
Edelmann, ſondern aus der Betrachtung, das
dieſer Beutel todo manchen anderweitigen Aders
laß würde auszufleben haben, und aus vielen ans
dern Beteachtungen, die unmittelbar aus dieſer erg
ſten fioſſen. Er ließ demnach die Schranken nicht
großer machen, als unumgånglich nöthig war,
und des gnädigen Herrn Loge warð mit papier,
ren Tapeten ausgeſchlagen, die Brüſtung aber mit
Drap d'or behångt, der mit Treſſen und Franzell
befekt war. Dafür aber hatte er nicht wenigen
als fieben Bullen zuſammengebracht, ſo bos und
unbåndig fie nur aufzutreiben waren. Dieſe
wurden in ihre Behålmiffe geſperret, und nun ers
wartete Jung und Alt mit größter Ungeduld den zu
dem neumodiſchen Stiergefechte angelegten Tag.
Der Tag fam. Aber wie es denn auf dieſer
Welt nicht immer fo :geht, als wir Sterblichen es
gern båtten, mit ihm fam auch ein entſetliches Res
genwetter, und der Nordweſt ſchien recht gefliffenta
lids alle Schlackerwolken, die vielleidyt für das gars
de Pommerland ausgereicht hatten, über dieſe Geo
gend zuſammen zu treiben. Kurz, es ſtårmte und.
goß acht Tage hinter einander dergeftaut, daß man
keinen Hund Håtte ausjagen mågen, mithin war an
die Fenerlichkeit gar nicht zu denken. Endlich klara
te rich Freytags der Himmel auf, und der nåchſte
Rontag ward zu dem Seſte beſtimmet, wider die
Meynung der Frau Präſidentinn, welche ibrent
Manne gjeth, er mögte Dod Seiper Onaden den
Sonne
----- 337 / 356 -----
337
Conntag vorſchlagen, weil nichts gewiſſer fen, als
daß ſich das Wetter gerneiniglich am Sonntag ro
verhalte, als am vorhergegangenen Freytage. Der
Here Präſident beſtand aber auf dem Montag, weil
es, ſagte er, nicht ſchicklich ren, am Tage des Herrn
Blut ja vergießen.
Wie nun der Montag anbrady, ſo begrüßten
etliche Trompeter und die Trommel, die ſchon eher
der Pauken Stelle vertreten hatte, von den Zinnen
des Schloſſes die aufgehende Sonne. Uuf dieſes
Signal machte gan; Lindenberg fich auf die Beine
und firômte den Schranken zu, um ein ſo ganz neus
es Spektakel zu ſehen. Seine Gnaden erhoben
fich nach eingenommenem Frühſtück nach dem gros
Ben Saal, wo der Herr Präſident, der Herr Ju.
ſtitiar und die übrigen Honoratiores con vers
fammelt waren, und von da nach dem Schloßs
plaz, wo Dieſelben ſich in die brauue Kutſche legs
ten, die Ihnen
Sie wußten frenlich nicht
recht, warum? jezt lieber war, als der ſtol.
ze Sans, und die Sie, ſelbſt an dem heutigen fens
erlichen Tage, Jhrem prachtigen Staatswagen
borzogen.
Die andern Herren ſtiegen, je steen
und zween, in andere Wagen, der Stallmeiſter
ritt vorauf, die Livreevedienten giengen neben her,
und ſo kam der Zug bey der Treppe des Hochadlis
chen Balkon's an, wo ihm von den Trompetern
unter uftompagnement der Trommel entgegen ges
blaſen wurde. Als der Junker Plaß genommen,
und die Herren vom Hofe ſich uin ihn her rangiret
Sweyter Theil. ១
bats
ll
----- 338 / 356 -----
338
hatten, öffneten ſich die Schranken, und es tras
ten herein vier und zwanzig friſche růſtige Bauers
benget, je fechs und rechs in einem Haufen, alle
mit guten ſcharfen, nagelneuen Miſgabeingerüſtet,
deren Stiele recht hübſch nach der Farbe der Duas
drillen angemalt waren. Ich darfs nicht vers
ſchweigen, deč lúdimagiſter Hatte den Kämpfern
Speere jugedacht; die Bauten wollten ſich aber
zu ſolcher Wehr ſdhlechterdings nicht bequemen, ,
ſondern waren der Meynung, wenn man ihnert
nur gate ſtåmmige Miftgabeln gåbe; To håtte das
Dings beſſer Schick. Der Ludimagiſter raportirte
dem gnädigen Herrn den Troß ſeiner Bauren :
abec Seine Gnaden mennten, es thåt auf Eins
’naus laufen, ob 'n Spieß Eine oder dren Spigen
þåtte; er møgte den Leuten ihren Willen thun.
> Denn, nicht eins ins ander zu reden, ſeste der
Junker hinzu, verſicht Er, 's iſt der Leute ihre
Schuldigkeit nicht, daß fie bullenfechten; und da
fie mirs man zu gefallen thun, ſo laß ſie’s machen,
wie fie fónnen.“
Den Ludimagiſter verdrob es zwar, daß die
Speere mit den ſchönen Fähnchen dran umſonſt
gemacht ſeyn ſollten, doch ließ ers ben den Miſte
gabeln bewenden, weil fichs dem Junker nicht
gut widerſpracy; aber fåhndyen wurden doch dran
beveſtiget, das nahm er den Bauren über den
Ropf.
Die erfte Quadrille hatte rothe, die swote weis
----- 339 / 356 -----
339.
Be, die dritte blaue, und die vierte Apfelgrüne
Såckchen an, qué aber ſchone neue "kalblederne Hol
ſen, mit dem Lindenbergiſchen Wapen geſtidt, und
Halbſtiefeln, worauf nichts geftickt war.
Die Champions zogen etliche mal rings in den
Schranken umher, und ſo oft ſie vor SeinerGnas
den Balkon vorüber giengen) ſalutirten fie gar
zierlich mit ihrem Gewehr, Der Marſenträger
aber, der jeden Helden begleitete, Talutirte nicht,
denn man muß wiffen, daß jeder von den Seche
tern ſeinen Knappen zur Seite hatte, der auf allen
Nothfall noch ein paar Miſigabeln im Vorrath hat:
te. Diefe Waffentráger, Schildbubent, oder wie
man fie nennen will, waren halbwüchſige Entea,
geſtiefelt und beboſet, wie ihre Ritter, und an der
rechten Seite ihres Leichnams in die Farbe ihrer
Quadrille gekleidet, aber die linke Håifte ihres
Fåckchens war gelb und grasgrün geſtreift.
Wir vermuthen, nicht ohne Grund, ein To feltfa.
mes Ajuſtement, erfunden von einein Genie, wie
Herr Schwalbe, rey unmöglich eine bloße Grille,
ſondern es fónne darinn wohl eben nie in der
Cårimonienkleidung der Hochpreislidhen hiſtoriſchen
Societåt der Wiſſenſchaften, ein tiefer Sinn lies
gen. Man verniuthete auf Lindenberg eben das,
und nahm ſich gar die Frenheit, den Herrn Präs
ſidenten deswegen zu fragen; er antwortete aber,
was er ſchon vormals ben dem Sociétårsornat ges
antwortet hatte: Capiat qui poteſt. Bir
was uns betrifft kapiren, unfrer Mens
» 2
nung
----- 340 / 356 -----
nung nac), frenlich wohl etwas von der Sade;
aber, beſcheiden, wie wir uns beſtreben zu ſeyrt,
werden mirs uns nie herausnehmen, dem Scharfs
finn irgend eines Leſers in einem ſo wichtigen hies
roglyphiſchen Púrfte borzugreifen.
His die Kämpfer den dritten Umzug vollendet
hatten, nahm jeglicher Haufen eine von den vier
Seiten der Schranken ein, und, nach einem gegebs
nen Signal mit den Trompeten, ward det Behålx
ter, der rechts in der Ecke, des Edelmanns lufs
sigem Siße ſchråg gegen über; war, geöffnet, und
der Stier trat heraus, floßte die Herren mit weito
geöffnetem Auge an, brummte einmal, kehrte iho
nen den Schwanz zu, und gieng ganz friedfertig
wieder in ſeinen Stall, vermuthlich um ein Reſts
chen geſchnittner Kafçrgarben zu verzehren, da er
auf dem Plage nichts beſſers fand wiewohl
es auch aus Ahnung feines naben Sd tckſals ges
fchehen ſeyn mag und wåre das der Fall, ro
leugne mir einmal einer, daß es Ahnungen giebt!
Seinem Schickſal fann man nicht entgehen, ruft
der Mann da mit der Habichtsnare und dem Gen.
erauge, indem er das rechte Reiner dürren Beine,
deren Wade in der Kniekehle fikt; vorwårts (diebt,
und die linke Hand unter den Schooß reiner obſos
leten goldnen sefte ſteckt.
Der Mann hat alle ſeine Schickſale ſelbſt zu.
ſammengetrunken, ...., gebubet, und ges
gen
faulenzet. Sonadh antwort' ich ihm: Mein Herr,
ein unnüger Tagediei bat feine Stimme.
Der
----- 341 / 356 -----
949
E)
Der Stier Håtte feinem Schickſale wohl entges
ben fonnen, wenn er, mir nichts, dir nichts, ohne
einen Menſchen anzuſehen, in Einem raſchen
Sprunge über die Barriere geſeßt, und im vollen
kauf das Beite geſucht håtte. ' Und dieſes 14
thun, ſtand ohne Zweifel in des Bullen Gewalt.
Hått ers verſucht, und etwa im Weberſegen ein
Hein gebrochen, oder das Nerim Leibe zerſprengtą
ſo wollt ichs noch wohl für ein Schickſal paffiren
la en: aber, daß er aus Behaglichkeit, aus Fauls
heit, zur Krippe und zu den Haferkörnern juruca
kehrte, um imit Průgeln wieder auf den Plat gea
trieben zu treraen, fürwahr, das war bullenhafa
tig, und man page was man wil der Bulle Bak
fich ſeinen Lod felbſt zu danken,
!
Man trieb das Thier wieder heraus, unb, um
ihm das Umkehren zu benehmen, machte man das
Behåltniß hinter ihm zum Das. Vieh mogte nun
ſeine Launen haben, denn man hatte ihn auf ber
glaubte Zeugniſfe ſeiner Bösartigkeit gekauft.)
oder es mogte aus Ahnung (o handeln, taxi, es
ſtand ſtockſtill, und fagte keinein Menſchen etwas,
Nach dem Geſeße des Stiergefechts mußte des
Stier das angreifende Thell fenn, aber der Stiers
war friedfertig.
Die Knappen warfen ihm etliche Dußend Kiefel
in die Rippen, das brachte ihn voch einigermaßer
aus ſeinem Phlegma, und wie ihm vollends eine
Menge Schwärmer und Raketen unter die Tafe
flogen, da riffen ihm einige Geduldsfaden, und
8
1
Ef
3
----- 342 / 356 -----
342
1
er deflarirte feinen Unmuth mit Brummen und
Spitigen. Die Schwårmer famen in verdops
Feiter Dofi, und er lief wie toll umher, kam aber
Heinem Sienfchen zu nahe. Ein Schildknapp erſah
das Tempo ;- und erwiſchte ihn benm Schwanze,
hieß fich von ihm immer, ringsum fchleppen, und
prickelte iön mit dem Fridens in die seeulen und
alt Stellen, wo kein Sulle, der Point d'honbeur
hátfid) gern prickeln läßc. So, vorn von dert
Schwårnern, Hinten von dem muthwiligen Jun-
gen intonmodivet, mußte wohl auch der lebte Ges
buldsfaden-Abſchied nehmen, und mit Wuth und
Bockiprungén- ſtürzte er fich auf die rothe Quadrila
ivo'er over mit der blanken Wehre fo empfana,
gen wurde, daß er in wenig Augenblicken da lag,
oone jemand beſchådigt zu haben.
Die Trompeten verkündigten feine Riederlage,
und man ließ den zweyten Stier heraus, der, ro
Wie der dritte und Hierte, Das Schickſal feines
Borgångers hatte.
Ein und dreyßigſtes Kapitel.
Heldentat des Junkers.
Aile
lle Hagel, (riefen Seine Gnaden, als dem
vierten Butlegur Leidyė getroimpetet wurde, das
life all furſos genuss aberſt rechs über einen, und
denta im Notfal 'noch Helfershelfer, das iſt me.
Tchant, fo ift es. Wann gegen Mann, das hat
1
noch
----- 343 / 356 -----
343
noch Art und Schick! 'n Bull iſt doch für den Kus
kuf kein kindwurm nid)t, hå?"
In Spanien, Eu'r Gnaden, ficht auch nur
Ein Ritter zu Pferde gegen den Stier, erwiederte
der Pråſident,
„Warum kriegt Er denn 'n halb Schock drůber
her?
Ja, Eu'r Gnaden, die Ritter Dort find darauf
geubet, und doch kommt oftmals einer ums Les
ben.
„Ah, Schnack ! -da hert wohl was rechts zur
fo'n arm Beeft kaput zu machen.
Las meis
nen Hans mal berbringen. Sieht Er Prås
tendent, thåt mich mein Lebstage auf To was
nicht üben, aberſt Er ſoll ſehen, daß der Bulle an
mir ſeinen Mann findet."
"?
Der Präſident bat himmelhoch, Seine Gnaden
møgten dod, Shr theures keben nicht in Sefahr ſes
Ben; die andern Herren ſtimmten mit ein; abeç
der mannliche Siegfried blieb unbeweglid.
„Halt da man alle 's Maul von, rief er z. To
was iſt man 'n Packtel, okuchonft ichs mein Tage
nicht gepratfirt habe. - Woden doch mal fehn,
To wollen wir.“
Damit wollt er zur loge herausgehen. Der
Ludimagiſter verfluchte in ſeinem Herzen das Stiera
gefecht und den Mutu Seiner Gnaden, der ihn
jest in Gefahr feste, einen ſolchen Gönner zu vers
94.
lie.
----- 344 / 356 -----
344
lieren; er warf ſich dem Junker zu Füßen, um
armte reine Knie, und flehete himmelhody. Um
fonft! Held Siegfried wollte ſich feines Namens
nicht vergebens angemaßet haben. „Halt Er **
Maal, alte Sure! “ fchrie er, riß ſich los, gieng
die Treppe hingb, ſchwang fich auf den Sengit,
und ritt in die Sdranken.
udes wat jou Erivartung und voll furcht.
Wir wetten fogar, was man till, daß unter uns
fern feiern überbaupt kein einziger ohne Neugier,
und unter unſeen gutartigen · Refern ſchwerlich
einer ohne - mitgegen fichete
dem Ausgang diefer großen
Und, ben dem
fürchterlichten aller Pantoffeln! das ift kein
Heiner Sdrur! - der Kaſus hier iſt wiz
er iſt, man mag ſid nur für den Ritter oder für
den Bulleu iuterçflirenDenn es iſt, wie man die
Sade auch anſehen mag, für einen Mann keine
Kleinigkeit, ſich einem wüthenden Pullen entgegen
zu ftellen; und für einen armen Teufel von Bullen
iſts auch juſt kein Spaß, einen Mann wie Siega
frieb vor fich zu haben.
Der Edelmann im Pommerlande amäfixte fich
nicht damit, erſt in den Schranken ringsum sh reja.
ten, oder feinen Englånde: fabrioliren, kurbettiren
und piruettiren zu laſſen, ſondern rafo, wie er in
die Sdranken geſprengt war; poſtirte er ſich dem
Behålter gerade gegen über, zog den fibergen Sås
bel, und wartete Haltblütig ſeines Feindes. Ra!
rief er den Trompetersi zu, haben die Kerle da dros
ben
----- 345 / 356 -----
345
ben Bren im Schnabel? Blaf't 'n Signal, baß 's
Dings 'n Ende kriegt.“
Das Signal ward gegeben, die Pforten Mogen
auf, und bervor trat den Stier, der ohne Zweis
fel kein Liebhaber von Muſik war. Er wütete
mit ſeinen Hörnern gegen die Erde und ſchléus
derte die Schollen hoch in die Luft. Seine Gnas
den erwarteten ihn veſten Fußes, dod der Buls
He ſah nicht nach Seiner Gnaden bin, bis ihm
einige Schwärmer überlåſtig wurden. Da reşte
er ſich aber auch ſo in den Gang, daß Mann
uno Nøb gelegen baben müßten, wenn der June
ter nicht mit einer ſchnellen Wendung ihm den
Paß eröffn's Båtte, So wie er neben unſerm
Felden weg ſchoß, fuhr ihm aber der Såbel des
Sunkers' ſo kraftig ins Genick, daß er ſtarrtodt
niederſfürjte,
Die Trompeten verfündigter ſeinen Fall und
ben Sieg des gnádigen Herrn, ber ganz gelaſſen
vom Pferde ſtieg, Peinen Sábel a:f dem Felte bes
erlegten Stiers abwiſchte, ihn mit dem Schnuppe
fudbe ſauber nachpugte, und rubig in die Schele
de ſteckte. Sein ganzer Hof drångte fids um ihn
ber, ibm Glück zu wünſchen; aber Gunter Sieg.
fried, der das Gratuliren für die fadeſie Sache
von der Welt bielt, ſtopfte den Herren ftraets
ben und. ,Kifeltakel! rief er.
Kifelkakel! rief er, end Jür alle
tox, keute, daß jhr da so 'n Babah von macht?
in todder Ochs iſt wohl des Schnacks werth! Ja,
wenas noch 'ut Safelivurin oder det flebenköpfige
Dracho
T
----- 346 / 356 -----
346
Drach geweſen wäre; aberſe 'n Butle, ſeht Ihy
Bas iſt man fo viel'nis, den kann ’n jeder Schlachs
terjunge todtſchlagen."
zwer und dreyßigftes Kapitel.
Duo quum faciunt idem, und ſo weiter.
Sout Euch man weiſen, daß 's 'ne Schande
cift, wenn ſo 'n ganzer Sumrdlag über Cinen hers
fommt. Will das auch nicht mehr baben, for
will ich. Hat einer aber fuit, mit einem Bul.
len zu fechten, ſo kann ers“meinetwegen thun.“
Ein raſcher Seerl aus der Apfelgrünen Quadril.
le erbot ſich gleich dazu , wenn man ihm außer
dem Dredjať nod) ein Meſſer erlauben wollte.
Das und
tin Seine Gnaden ihm willig ein,
perfügten ſich wieder nach Shrem Siße.
uls nach gegebnem Zeichen der Stier Berauss
rannte, empfieng ihn der Champion mit vorge.
baltner Gabel, die, fo tief fie fonnte, in die
Bruft des Bullen drang. In der Augenblick ließ
er die Gabel fahren und ſchwung fich auf das
wüthende Thier, das' durch der: Schmerz der
Wunde und durch die ungewob te kaft noch ras
fender wurden und entſegliche Sprünge maďté.
Der abentheürliche Reiteč aber nahm feiner Zeit
wahr, und fach dem Bullen ein ſpißiges Meffer
gleich hinter dem Mopfe ins Gcnick wie an mans
ghen Orten die Fleiſcher gewohnt ſind, das Rinds
vich
----- 347 / 356 -----
347
vieh zu ſchlachten, und der Stier fanf. auf der
Stelle micder.
Der Junker bezeugte 'feine Zufriedenheit übec
den jungen Hauern wiervohl er doch mennte, es
måre bey dieren Kampfe nicht ſo ganz redlich 346
gegangen; denn, dadurch, daß er ſich auf den
Rücken deš Stiets gefchivungen, habe er ſelbigem
fchon gewiffermaßen die Gewalt, ihm zu ſchaden,
benommen. Jh gnádger Sperre, ſagte der Bau,
er, jeder nachts ſo gut, als er faun. Frenlich
wohl, ſagte der Junker, und machte dem fühnen
Burſden" idegen ſeines bewiefenen Muthes und
Gefchidlichkeit ein ganz artiges Geſchenke
Dem Lubimagifter ſchwol ber dieſen Vorfäden
der Math. Er meynte fo ben fich felbfi, wenn
niau ocz Bullen ſo auftaufen liebe, To ren nichts
leichter, als ihm mit einer Art einen Treff vor
'den Befien zu geben, daß er alle viere ftrecken
muffe, Die rects Stiere, die er da todt voin
Plane Batte fajleppen fehen , Hatten ihn gewiſs
fermaßen vertraut mit der Gefahr gemacht, uitd
er ficnig bennahe an, es für eine Frieinigkeit zu
halten, einen Ster zu beſtehen, Delinduse erbat
fex, fichs pom. Junkern: den legten Bullen beféin
pfen zu dürfen. , Dev Edelmann, det felbft Herz
hafte, nahm dieſes Zeichen von Muth, dass ers
fte weld ($ (elik Günſiling an fich blicken ließ,
ſo sünftig auf daß ihm mit Freuden ſeine
Einwilligung sabay sa **1,1%
071353Biscovó 1
Herr
----- 348 / 356 -----
348
Herr
baß ihm eine Art gebracht wurde.
op hwalbe befohl bemnadi
Mit dieſer
Mehr fchritt er fecklich in die Schranken, und
nahm ſtolz einem der Knappen eine Miſtgabel
aus der Hand.
1
- Und nun, Mufe! bitt ich Dich, laß mich
þůbfich allein nach meiner Art eczåhlen, und mis
Iche Du Dich in nichts, damit die Geſchichte
wahr, ipie fie fich gutrug, ohne Zufaß und Soming
ke aus meiner Feder fließen möge! Wird Dir
indeß die Zeit lang, ſo geh hin, und hilf irgend
einem Reimer zu einem Paar noch nicht gehörs
ter Klappsporter auf Sonne, Jugend und Schmerz,
auf daß Wonne, Tugend und Her; nicht immer
ben Den Haaren gerauft werden! oder walte mit
Deinem Himmliſden Einfluß
uber den Herrn Ju.
ftitiar, daß ér róne poetiſche Blümlein finde,
ſeine Jurisprudenz, damit zu farciren! oder, wenn
Du gar nichts anders vorzunehmen weißt, ſo bes
geiftie einen Serſemann, daß er die Stiergefeche
te des zwey und zwanzigſten Aprils finger ohne
fich um unſer Stiergefecht zu befümmern!
Als der Idwarze Ritter fich in Erwartung
bes Signals dem Behålter gegen über ſtellte,
fand er ſchon eine Schwierigkeit, an die er vors
her nicht gedacht hatte. Er wußte nicht, wie ers
- begintien ſollte, feine benden Gewehre zugleich lo
zu halten, daß ihm jedes feracts zur Hand. feb.
gbm wurde in der Chat ein bischen grûn und
e 。
gelb
----- 349 / 356 -----
349
gelb vor dem Auge, als er wahrnahm, zwiſchen
einer Art und einem Bafel Ten ein merklicher uns
terſchiedi ja et würde aller Wabrſcheinlichkeit
nach den Kampf aufgegeben baben, wenn nicht
in dem Augenblicke auf einen Winf des Herrn
Jeibpoeten, der die Verlegenheit des Präſidentent
bemerkte, die Trompeten das Zeichen gegeben håtí
ten,
Als die Chore des Behåltniffes raffelnd auffuhi
ten, war dem ſchwarzen Genie nicht anders, als
fåte er die Hölle geöffnet, und er verwünſchte
aus dem Innerſten des Herzens den mårtery der
mit fråftigen Peitſchenhieben den Stier herauss
trieb. Gott ren meiner armen Seele gnädig und
barmherzig! rief er, da der aufgebrachte Bulle
mit geſenktem Horn und geſtrecktem Salſe auf ihn
los rannte. Kein einziger unter den vorigen
Stieren hatte ſo gerade zu feinen Mann attaki.
ret, und der ſchwarze Champion verſicherte in
der Folge wohl hundertmal, der Teufel felbft
könne unmiglich ro slupſch ausſehen. Aber was
follte er thun! ans Entlaufen war nicht zu deng
ken, die Schranken waren verſchloſſen. Er faßte
ein Herz, wo feins war, ließ die Art fallen, und
hielt, ſo gut ers vermogte, dem Stier die Gabel
entgegen. Doch, ich weiß nicht ob zu ſeinem
Glück oder Unglück, perfehlte er ſeinen Feind;
dieſer aber verfehlte ihn nicht völlig, ſondern fuhr
mit dem rechten Horn in die ſchöne ſchwarzſammt
ne Sofe des fudimagiſters, die zu dieſem fefili-
chen
----- 350 / 356 -----
350
chen Tage neu gemacht war, und die lendé des
Helden wurde jammerlich geſtreift. Weil der
Sammt ſtarf war, fo blieb der arme Ritter am
Sines Gegners hangen. Der Bude ſchůts
telte und ſchleuderte ihn entreglid), und er würde
ohne Teſtament aus der Welt gegangen ſeyn, wenn
nicht auf den lauten Zuruf des Junkers alle Duas
drillen berzu geſprungen wåren, die dem Stiere
ſo beftig zuſegten, daß, wie er nun todt da lag,
,
kein Gerber einen Groſchen für ſeine Haut gegeben
þåtte.
À Man befrenete den ohnmächtigen Såmpfer von
der Laſt des auf, ihin liegenden Stiers, und es
foſtete: Mühe, ihn wieder ins Leben zurück .f41
rufen.
So endigte ſich das merkwürdigſte Stiergefedit,
auf welches die liebe Sonne jemais geſchienen bat.
Und nuverwandelte ſich der Kampfplaß in einen
Freudenſaal, denn es warð ein langer Tiſch, mit
einer guten Mahlzeit befrachtet, hereingetragen,
an welchen die vier und zwanzig Champions fich
feisten und von ihren Knappen bedienet wurden.
Nachdem ſie gegeſſen Batten, erlaubte ihnen der
gnådige Herr, die jungen Dorfſchönen zum Tang
einzuladen, und ſah oben von ſeinem Balkon,
wohin er fich Erfriſchungen bringen ließ, ihrer
Freude zu mit aller der theilnehmenden Wonne
eines guten Landesvaters, der fein gutes Vilks
den gern glücklich, froh, und zufrieden ſieht. Das
war nun to ganz unſers biederen Junkers'
das
Sinit;
----- 351 / 356 -----
351
daß er ſeinen Unterthanen die Föeude und Glücks
ſeligkeit gern; wie Herr Schwalbe einmal ſagte,
mit Löffeln eingegeben hätte, wenns möglich ges
weſen wåre.
Drey und dreyßigſtes Kapitel.
Welches das legte im zweyten Theile iſt und
eine große Ausſicht in den dritten
Theil öffnet.
Here
ere Schwalbe hatte ſich von ſeinet Ohnmacht
indefien erholet, und war, feine Wunde abgerecht
net, mit dem Schrocken davon gekommen. Er
mußte unſáglich viel von den froſtigen Spòtterem,
en des Sjerrn Leibpoeten erdulden, und ſelbji Seis
ne Gnaden konnten ſich nicht entbrechen, dann
und wann über ſeinen Unfall zu ſpotteln. Der
Mann ertrug das mit einer ehernen Stirn, und
verſicherte, dergleichen Zufälle waren in Madrid
ganz was gewöhnliches, und es trůge ſich oft zu,
daß mehr als Ein Ritter dabey ums Leben kamen
und doch übten ſich die dortigen Herren von Ju.
gend an auf dieſes.ritterliche Spiel. Mithin ſen
dieſes in Abſicht ſeiner ein Zufall, der mit Inrecht
beſpottet würde, da es fein erſter Verſud), und
Lehrwerk befanntlich kein Meiſterſtůck fen. Wenn
ich nur erft, fuhr er fort, noch ein paar mal das
ben gewefen bin, ſo gebe man mir den beſten Stier,
und
----- 352 / 356 -----
35%
und wenn ich ihn nicht mauſetodt auf den Platz
ftrecke, ſo will ichs jedem frey geben, zu ſpotten,
ſo viel er mag und fann.
En ja doch! rief der Juſtitiarius. Afemal
iſt die Bekleidung der Beine nicht aus ſo haltba.
rem Zuge. Was meinen Sie, wenn der Sammt,
minder: ſtark, der Gewalt des ſchüttelnden Sorns
geividjen, und Sie unter die geſpaltne Klaue des
ſtoßenden Thieres gerathen wåren? Ich denke,
fie hätten aufgehört, ein Mitglied der bürgerlis
chen Geſellſchaft zu feyn. : Wenigſtens wurde auf
der Oberfläche Ihres Körpers ein feines vierfüs
Biges Paſſepies getanzt renn, ohne alle Dibras
tion beſaiteter Inſtrumente, ohne Menſur und
Saft.....
„Halt da! ſprach der Funker. Obfconft Er,
da ſo ins Krauſe fåut, daß kein Menſch flug draus
worden fann, ſo muß ich ihm doch ſagen, Herr,
daß der Pråtendent Serâ im Leibe bat, und das
mit aus und Holla, Wenn wieder einmal Sul.
lenfechten iſt, ſo ſou Er mir wills Gott doch mal
auf den Plag.' Und Gott trofte, macht Ers dann
nicht beffer, als der Drnari, über den Er fica
monkirt ! Weiter ſag ich nichts."
In der That, gnådigier Herr, ich verbitte
mir die Gnade. Ich verſichre, daß ich mir die
Fertigkeit nicht zutraue, die Miſtgabel zu fübs
ren.
1
„Na,
----- 353 / 356 -----
353
„Na, fo laß Er aberſt auch fein Schracfen,
und ren Er nicht ſo weisnafig, verſteht Er, und
damit aus. Jo Valts zwar für. 'ne Kleinigkeit
in Bullen zu kappuniren, was das anlangt, aberft
Tieht Er, es fommt doch meiner Seel daben auf
Umftande an, ſo thut es. Und ich lob es doch
an den Rektoris, daß er auf den Buten losge.
hen that.“
Unſer Freund, der edle Siegfried, der ſelbſt.
tein Liebhaber des Tanzes war, hatte fich nun
fatt daran geſehen, wie Michel die braune fiele
im frohen Reigen fchwenkte, daß die kurzen Ros
cke des Mädels im luftigen Kreiſe flogen i und
ihre volle Made, die den Blick des Jünglings
nicht, wie es ber unfern kraftloſen Damen übliit
iſt, durch eine Fütterung von Flanet belog, ficita
bar wurde. Ueberdem befürchtete erz feine lans
gere Gegentvart mögte dem jungen Volfe einis
gen Zwang auflegen, und fie hindern, fich fo yang
und immig der ſchuidloſen Freude zu überlaſſen,
die er ihnen ſo gern gånnete. Er ließ vorfabi
ren, und erhob fich nach dem Schloſſen und
lange ſchallte ihm das: Fegnende Freudengefchten
feiner Heiteren und glücklichen Unterthanen nach,
deren jeglider unſern Junfer. als cinen Vater,
als einen Gott eyrte, ihn, Deffent band fich nie
dem Dürftigen verſchloß, deffen Gerechtigkeitsliebe
dem Bedrängten fo willig Kecut lichaffte, ber nie
jemand gedrückt, und Glück und Wohlſtand: felble.
über die kleinſte Hütte ſeines Gutes ausgegoſſen
Sweyter Theil,
3
$ basa
1
----- 354 / 356 -----
354
1
batte. In der That, wenn e Gelegenheit ges
habt hatte, jemanden benzuſtehen, oder Zufriedens
heit über ſein Volfchen zu verbreiten, und man
fah dann rein edles, kunſtloſes Geſicht von der
reinſten Freude glühen, lo ſchien er eins von
jenen woohithätigen Weſen, gu feyn, die die hohes
re Sphåre verlaffen, um den leidenden Erdbes
wohnern den Pfad des Lebens zu ebnen, und
die, leider, nirgends als in der Phantaſie dee
Dichters waren.
܀ ; ܀
kudimagifter! unglücklicher Politiker, um
welchen an dem Tage bein Heiliger fich, und keis
ne Fee bekümmerte! wäre, doch ein ſolcher wohl
thätiger Genius herabgeſtiegen, um dein Auge
nicht eben für die weite Zukunft zu öffnen, ſons
dern nur deinen Blick für die nåchtkommende
Viertelſtunde zu ſchårfen! Du båtteſt den Schmerz
detirer Beinwunde månglich verbiften!, Du håts
teft deinen Szeren und Gønner nicht verlaſſen!
So abo«, ließeft du, kurzfichtiger Sterblicher,
ihn allein fahren, und dich auf dem nåchfien Wer
ge nach deiner Wohnung in die hůlfreichen Arme
Der mit allen Hausmitteln bekannten Frau Bris
gitta Schwalbe bringen. Was hilft dir nun dein
Kaſiran: Doloris, ?: was hilft es, daß du dein feis
ftes Bein dem Horn des wüthenden Stiers preis
gábft? Toi Eir Augenblick raubt dir die Früchte
Deiner "Erfindung and deines heutigen Wags
Rückes
1
܀ *
Der
----- 355 / 356 -----
355
Der Tag war ſchon, und unſer Zunfer ſo froh,
als er ſich lange nicht gefühlet hatte. Man pflegt,
wenn man Geiteres muthes iſt, die Einſamkeit
nicht ſo ſehr zu goutiren, als in der entgegenge;
resten Faſſung. Ihm fehlte ſein Präſident; dem;
nach war es kaum zu Qauſe, als er ſeinen Hans
zu bringen befabl, um noch einen Spazierritt zu
machen.
Er war noch nicht weit geritten, als er in eis
ner ziemlichen Entfe:u may eine Kutſuje wahrnahm.
Zu jeder andećn Zeit båtten ihm zehn Kutſchen
begegnen fonnen, ohne daß er ſich im mindeſten
darum befůmmuert hårte: aber ro offen, als heute
fein Herz war, intereffirte ihn alles.
„Was mag das für 'n Wagen feyn ?“ ſprach'
er zu ſeinen Leuten.
Er iſt noch zu tveit hin, guådiger Serr, ants
wortete ein V:sienter.
„ S iſt auch wahr, Martin!'ich reße ſo gut als
Einer in die Ferne, aberſt ich bins noch nicht kum:
pabel zu erkennen.“
Es war ein unerhörter Fall, das Seine Gra:
den bcym Spaßierritt Ihre Leute anredeten. -
Der Wagen kam nå her, und der Junker fprengte
an den Schlag, und erkannte (tracks die ſchöne
Eliſe von Wellenthal, neben der eine alte Das
me faß.
(6
,روم
----- 356 / 356 -----
356
„En, Før Diener, grådige Frau! Witkommen
hier in meinem Lande! Letzt thaten Sie mich
wohl verſchmähen, aberſt Beute werden Sie dod
Shre Pferde 'n biſchen ben mir verpabften laf
ſen ?«
Sie Aber morgen iſt auch ein Tags
und ſo was taugt beſſer, einen neuen Theil am
zufangen.
Ende des zweytin Theils.

US
