----- 1 / 334 -----
eine Reiſen
durch
Deutſchland
von S* * *
Dritter und letzter Theil.
T------
V TT-–
Herausgegeben
P Wl
Zebedäus W – – – r,
* * * *z«. *G***é HZ-« »Hz. «Hz-
Wittenberg und Zerbſt
bey Samuel Gottfried Zimmermann. 1772.

----- 2 / 334 -----
v,
-
- - -
- --
----- 3 / 334 -----
ſchreibe bey den langen Winteraben-
Ä den den dritten und lezten Theil,
- ſo wahr ich Walther heiſſe. Der
Herr Verleger iſt es zufrieden: Und
wenn der es zufrieden iſt, ſo iſt der größte Berg
überſtiegen. Das großgünſtige Publikum wird ſa-
gen: Hm! Wenn es weiter nichts iſt! Es ſind
izt ſchwere Zeiten. Walther will ſich das Geldchen
mitnehmen. Wenn er nur ſeine Sache nicht gar
zu ſchlecht macht, ſo iſt uns ein geſchwäziger Gaſt-
wirth eben ſo willkommen, als ein geſchwäziges
altes Weib. Aber die geſtrengen Herren Recenſen-
ten, Zeitungsſchreiber und ſo fort, von denen ich
meinen iungen Herrn in ſeiner Krankheit immer vor-
geſungen habe:
(Empfindſ. R. z. Th. A 2 Gott


----- 4 / 334 -----
4 Cé HF SW
Gott woll uns befreyen
vom Recenſenten-Mord!
Was werden die ſagen, daß ein ſchlechter Gaſt
wirth ein Buch ſchreiben will? Meinetwegen, was
ſie wollen. Sie können doch nichts eher ſagen, als
biß das Buch heraus iſt! Und wenn es heraus
iſt und ich gerathe nur nicht etwann mit meinem
Herrn Verleger in einen Proceß, daß er ſeine Waare
nicht loß werden kann, wie ich mir ein Erempel hat
be erzählen laſſen, das ſich in M * * ſoll ereignet hat
ben: ſo lache ich, was ich lachen kann und trinke
mit meinem Herrn Verleger ein Gläsgen: Auf gu-
ten Abſatz zur Oſter-Meſſe!
Nachdem ich es alſo gleich auf der zweyten
Seite meines Buches ſo weit gebracht habe, daß ich
ohne Furcht und Grauen friſch hinter einander weg
ſchreiben kann: ſo will ich nur vor allen Dingen
dem geneigten Leſer kuld und zu wiſſenthun, womit
ich ihn für ſeine zwölf Groſchen zu bewirthen ge-
denke. Haben ihm die Speiſen gut geſchmekt, die
er bißher für ſein Geld genoſſen hat, ſo wird er
auch für dieſesmahl zufrieden ſeyn: denn ich werde
nichts neues, auch nichts anders auftiſchen, als was
bißher aufgetragen worden iſt. Es wäre denn, daß
die Gerüchte vom Trakteur allzulange auſſenblieben
und die Gäſte allzuhungrig wären: denn da wäre
freylich kein andrer Rath, als daß ich meinen eig:
nen Speiſekeller aufhäte und da iſt eben nicht viel
ſon-
----- 5 / 334 -----
CE F AB 5
ſonderlichs anzutreffen, als ein wenig geſunde Haus-
mannskoſt, die delikaten Zungen nicht ſo recht be-
hagen möchte. Hat ihm aber das bißherige Trakte:
ment nicht recht angeſtanden: Sind ihm die Ge-
rüchte zu ausländiſch oder zu leicht oder zu ſchlecht
gekocht oder ſonſt zu ſchlecht zugerichtet geweſen, ſo
daß er wünſchte, er hätte ſein Geld ſonſt wo verzehrt:
So wird ihm das ießige gewiß nicht um ein Haar
beſſer anſtehn und dann kann ich nichts weiter thun,
als die Schultern zucken und ſagen: Es thut mir
leid, mein lieber Herr! daß es Ihnen nicht ſchmeken
will. Ich wollte Ihnen gern was beſſers geben,
wenn ichs nur hätte! Nun zur Sache!
Mein iunger Herr iſt fort: Ueber alle Berge
fort, und wer weiß, ob ich ihn in meinem Leben wie:
derſehe. Etwann vor vier Wochen kam ein Brief
an ihn. Ich merkte es gleich, daß die Aufſchrift
von einem Frauenzimmer war: aber das hätte ich
mir in meinem Leben nicht träumen laſſen, daß er
ſich ſollte bewegen laſſen, Leipzig ſo geſchwind zu
verlaſſen, an daß er von allen Seiten wie mit Ket-
ten angeſchmiedet war. Ich gab ihm den Brief,
als er eben höchſt vergnügt nach Hauſe kam und
mir im Triumphe zurief: Es iſt nur ein Leipzig
auf der Welt! Er nahm ihn hin, laß ihn in ei-
nem Angenblike durch und ſeine Augen brannten
für Freude. Adieu, mein lieber, braver Walther,
ſagte er und drükte mir die Hand! Was ſoll das
A 3 bedeu:
----- 6 / 334 -----
- g? F W)
edeuten, ſagte ich? „Ich muß heute noch fort!
Da leſen Sie dieſen Brief!„ Ich nahm ihn und
aß, ſo viel ich mich erinnern kann, wie folget:
Mein Erretter,
Ich habe Ihnen ſchon unendlich viel zu ver-
danken: allein ich will Ihnen noch mehr zu
verdanken haben. Verlaſſen Sie Leipzig auf
einige Wochen und eilen Sie zu Ihrer dank-
baren Freundin. Sie iſt in einer Verlegen,
heit, aus der ſie niemand befreyen kann, als
Sie ſelbſt. Kommen Sie, mein Freund!
Kommen Sie bald. Ich werde von morgen .
an eine Vorpoſt an das Leipziger Thor ſtel-
len, die Sie nach meiner Wohnung bringen
ſoll; Schlieſſen Sie daraus auf meine Un-
geduld, Sie zu ſehen und zu ſprechen und
glauben Sie, daß, wenn es in meinem Ver-
mögen ſtünde, ich Sie den Augenblik, auch
wider Ihren Willen, aus Leipzig nach Bauzen
herüber zaubern würde.
Das iſt ein gefährlicher, verfänglicher Brief,
ſagte ich! Nehmen Sie ſich in Acht. G
Hut,
----- 7 / 334 -----
E s D 7
Gut, ſagte mein iunger Herr: So reiſe ich
bloß deswegen nach Bauzen, um Ihnen zu zeigen,
daß er nichts weniger, als gefährlich und verfänglich
war: Und kurz und gut, in einer Stunde war er
reiſefertig. Er ließ mir ein paar Abſchiedsbriefchen
an ſeine Freunde zurück, die ich beſtellen ſollte, gab mir
Commiſſion, daß ich alle Briefe auf der Poſt auf
fangen ſollte, die an ihn kämen und verſprach mir,
alles Haarklein zu ſchreiben, was ihm begegnen wür-
de. So ſchieden wir uns von einander: Er mit
funkelnden, und ich mit naſſen Augen, und es hätte
nicht viel gefehlt, ſo hätte es mich geärgert, daß er
nicht auch ein Thränchen vergoß: Aber ich dachte
bey mir ſelber: Mag es doch gut ſeyn! Jzund
kann er nur für Freude nicht zum Weinen kom-
rnen: aber zu einer ieden andern Zeit würde ers
warlich gethan haben.
Einige Tage nach einander kam mir mein
Gaſthof verzweifelt leer vor. Nunmehro fühlte
Tchs erſt recht, wie lieb ich meinen iungen Herrn
gehabt hatte, da ich ihn nicht mehr genieſſen konnte.
Es iſt doch ein ſchnurrichtes Ding um die Freund-
ſchaft! Sie bekümmert ſich nicht den Gukuk um
Stand und Würden. Mein iunger Herr war
doch, wo mir recht iſt, eines Magiſters Sohn und
Ich bin nichts weiter als eines Gaſtwirths Sohn:
«Aber wir hatten uns doch ſo lieb, als ob wir alle
- -
sey- Magiſter oder Gaſtwirthsſöhne geweſen wä-
A 4 Lººſ.
----- 8 / 334 -----
Z Gé F. G
ren. Ebenſo wenig fragt ſie nach dem Alter.
Ich war grade noch einmahl ſo alt, als mein üun:
ger Herr:- aber was verſchlug uns das? Aber
was das allerſeltſeltſamſte iſt, ſo überſieht ſie auch“
die Fehler und Mängel, wenn ſie auch noch ſo är:
gerlich darüber ſeyn ſollte. Mein iunger Herr hat:
te vieles, vieles an mir auszuſetzen: Einmahl war
ich ihm zu unbarmherzig; dann wieder zu barmher:
zig: Einmahl ſchalter auf meine Höflichkeit; dann
wieder auf meine Unhöflichkeit, wie alles dieſes in
den erſten zwey Theilen der empfindſamen Reiſen
weiter und ausführlicher zu leſen iſt: Aber ich kenn:
te doch nicht auf ihn böſe werden. Doch! Ein
einziges mahl wurde ich es: Aber wie lauge währte
es? Mein iunger Herr hatte - ganz verzweifelte
Kunſtgriffe, einen wieder gut zu machen: Der
Himmel weiß, wo er ſie her hatte. Aus Büchern
ſchwerlich! Er muß ſie einem Advokaten oder ſonſt
einem pfiffigen Kopfe abgemerkt haben: Sonſt iſts
unbegreiflich! Aber mur weiter im Texte! Ich
hatte an meinem iungen Herrn ebenfalls vieles, vie:
les auszuſezen. Mit dem Gelde ging er mir ganz
verzweifelt locker um und ich weiß nicht, wo das
hinaus will, wenn es ſo fortgeht. Zwanzigtauſend
Thaler iſt viel: Aber wenn hier einer und dort
einer und hier ein Paar und dort wieder ein Paar
immer in Eins weg davon abzwaken, ohne daß man
ſie auf die Finger ſchlägt, und was das ärgſte iſt,
WçNN
-
----- 9 / 334 -----
E & D 9
wenn mein iunger Herr ſo fortfährt, wie er es bis-
her gethan hat, ſein Geld, wie Saamen, auszuſäen,
ſo iſt er in ein paar Jahren wieder der arme Schelm,
der er in ſeinem zehnten Jahre war. So war er
mir auch zu leichtſinnig, zu unüberlegt, zu unbe:
dachtſam. Er dachte mir gar nicht gehörig in die
Zukunft hinaus. Zwar wehrte er ſich ſeiner Haut,
wie ein Mann, wenn ich ihn manchmahl um dieſer
Fehler willen ein bisgen koram nahm. Es iſt, als
wenn ich ihn ſprechen hörte: Aber ſagen Sie mir
doch, Herr Walther! Woher mag es wohl kommen,
daß Leute von meinen Glüksumſtänden unglüklich
und elend ſind? Nicht etwann daher, daß ſie eben
ſo ſchwerſinnig ſind, als ich leichtſinnig bin? Nicht
etwann daher, daß ſie eben ſo viel überlegen und be-
denken, als ich nicht überlege und bedenke? Nicht
etwann daher, daß ſie ihre Augen nach der Zukunft
weit aufſperren, da ich ſie hingegen ſorgfältig zuſchlieſ
ſe? Mit dieſen und dergleichen Reden trieb er mich
oft ſo in die Enge, daß ich nicht wußte, wo aus
noch ein: aber ich blieb doch bey meinem Sagen
und ich weiß gewiß, ich wäre nicht dabey geblieben,
wenn ich Unrecht gehabt hätte. Auch das gefiel mir
gar nicht an meinem iungen Herrn, daß er den Leu-
ten ſo grade hin alles Liebes und Gutes zutraute,
Die Welt iſt ſo arg, wie die Hölle, nur daß ſie nicht
brennt: Das iſt mein Wahlſpruch und ich habe bis
dieſe Stunde noch keine Urſache gefunden, ihn für
A 5 falſch
----- 10 / 334 -----
IO GE F Dy
falſch und lügenhaft zu halten. Es iſt, leider! nicht
gut: aber vernünftig iſt es wahrhaftig, daß man zu
izigen Zeiten den Leuten alles Böſe und Arges zu:
traut, bis man ſie von innen und auſſen kennt. Das
war nun gar nichts für meinen iungen Herrn!
„Bleiben Sie mir mit ſolchen abſcheulichen Grund:
ſäzen vom Leibe. Es giebt eine Menge guter Men:
ſchen in der Welt: Nur nachgeforſcht! Nur auf
geſucht! So wird man ſie finden. Freylich lie:
gen ſie nicht, wie Steine auf der Straſſe da: aber
doch gewiß, wie Edelgeſteine auf dem Rieſengebürge.
(Mein iunger Herr iſt ein Schleſier.) Hier einer!
Zehn Schritte weiter noch einer! Darneben noch ei:
ner! Aber man muß ſie kennen. Der Rubin ſpringt
nicht gleich in die Augen! Er will unter einer diken
Schale geſucht ſeyn. „ Mit ſolchen koſtbaren Re-
den, während welcher gemeiniglich eine Kanonade
verächtlicher und grimmiger Blike auf mich abge:
ſeuert wurde, ſuchte er mich von ſeiner Menge guter
Menſchen zu überführen: aber ich weiß gewiß und
wahrhaftig, wenn er bey meinem Nachbar anfangen
und ſo von Haus zu Haus ganz Leipzig durchſuchen
ſollte – Doch ich will meiner Vaterſtadt nichts
Böſes nachſagen! Ich habe ohnehin noch eins und
das andre von meinem iungen Herrn nachzuhohlen:
als, z. E. daß er ſich ſo wenig aus dem Gerede der
Leute machte und grade das that, was kein andrer
Menſch an ſeiner Stelle würde gethan haben, darüber
habe
----- 11 / 334 -----
Cé H. SD II
habe ich mich oft was ehrliches geärgert. Wenn ich
zu ihm ſagte: Ich bitte Sie um alles in der Welt,
thun Sie das und das nicht! Die ganze Stadt wird
über Sie lachen: „So wird die ganze Stadt nicht
geſcheut ſeyn, gab er mir ganz trotzig zur Antwort.
Wenn ich zu ihm ſagte: Pfui, ſchämen Sie ſich!
die Leute ſehens: ſo fragte er mich: Was für Leute?
Je, ſagte ich: die Leute! Sie werden wohl wiſſen,
was man Leute nennt! „Ich will aber wiſſen, was
für Leute? „ Da ſtand ich, wie Butter an der
Sonne: denn nun merkte ich ſchon, wo er hinaus
wollte. Hätte ich geſagt: Narren! ſo hätte er mir
zur Antwort gegeben: Sie mögens ſehen! Hätte
ich aber geſagt: Kluge! „Die mögen es noch weit
eher ſehen.„ Aus dieſem wenigen wird ein hoch:
geneigtes Publikum erſehen, daß mein iunger Herr
zu denen Leuten gehört, mit denen, wie das Sprich:
wort ſagt, nichts auf der Welt anzufangen iſt. Ei-
genſinnig war er eben nicht, und wenn es darauf
ankam, ſo konnte ich ihn mit ein paar Worten ſo ge:
ſchneidig machen, daß man ihm hätte um den Finger
wikeln können: aber in manchen Stücken war er
auch ſo hartnäkig, daß einem alle Geduld verging,
Seine Freyheit, die er, ich weiß ſelbſt nicht warum,
ſeine moraliſche Freyheit nannte, ſtekte ihm Tag
und Nacht im Kopfe und was nun, nach ſeiner
Meinung, dawider war, darzu und davon konnte ihn
kein Menſch bringen. Bey dem allen aber war ich
ihm
----- 12 / 334 -----
I2 SE F S
ihm doch in der Seele gut und ich werde Zeitlebens
mit Vergnügen daran denken, daß er mein Gaſt
geweſen iſt. Ich überſahe ihm ſeine Fehler, ſovie-
le ihrer waren und er machte es mit mir eben ſo:
Drum konnte ich mich nicht enthalten, die Freund:
ſchaft ein ſchnurrigtes Ding zu nennen und eins und
das andre davon zu ſchwazen.
Mein iunger Herr hielt ſein Wort, als ein
braver Mann und ſchikte mir etwann zehen Tage
nach ſeiner Abreiſe einen mächtig langen Brief, den
ich von Wort zu Wort abſchreiben und zum Druke
beförderp werde.
„Betrogen, Herr Walther! Betrogen! Ihr
Mißtrauen iſt, wie gewöhnlich, ungegründet geweſen.
Der Brief, der mich von Leipzig abrief, war ein
Brief der reichen Freude – ein Brief, fern von
Trug und Liſt – kurz ein Brief von der armen
verführten Karoline, die Sie kennen und der Sie
gewiß nunmehro die Hochachtung doppelt erweiſen
werden, die Sie ihr bisher verſagt haben. Laſſen
Sie ſich nur erzählen! -
Ich kam den Tag nach meiner Abreiſe ge:
gen Abend bey Bauzen an, ohne von irgend etwas
gequält worden zu ſeyn, als von Neugier. Karo:
kine hatte ihr Wort richtig gehalten. Etwann zwan:
zig Schritte vor dem Leipziger Thore kam ein ſchlecht-
gekleideter einfältigſcheinender Kerl auf mich zu, nahm
ſeine Müze unter den Arm und ſagte: Mit Gunſt,
daß
----- 13 / 334 -----
Gé F SD I 3
daß ich fragen darf! Kömmt der Herr von Leipzig?
Ich hatte genung und ſagte ihm, ich wäre der rech-
te. Nun das iſt mir lieb, ſagte er: Der halbe
Gulden war geſchwind verdient! Der Poſtillion
fuhr fort und der arme Kerl mußte aus Leibeskräf-
ten hinter dem Wagen herrennen. Ich ließ bey
dem erſten dem beſten Gaſthofe ſtille halten und ſo
bald ich mit meinem Poſtillion in Richtigkeit war,
überließ ich mich der Anführung meines Töffels, mit
einer ſo ſüſſen, zärtlichen Empfindung, Herr Wirth!
und mit einer ſo ſanften, temperirten Wallung des
Bluts, die ich in dem freudenreichen Leipzig doch nur
ein einziges mahl gehabt habe und die ſchon allein
der Reiſe werth war. Ich ſehe Sie izt im Geiſte
den Kopf mächtig ſchütteln und eine alberne Mine
der Unbegreiflichkeit machen. Ganz natürlich lache
ich darüber und erzähle weiter.
Mein Kerl führte mich vor ein kleines, aller-
liebſtes Häusgen, das ich mir bey dem erſten Anblike
zu meinem immerwährenden Aufenthalte wünſchte.
BWenn Sie wollen, ſo können Sie daraus untrüglich
auf die Lage deſſelben ſchlieſſen. Die Thüre war
ſchon verſchloſſen: aber ſie wurde bald von einer ar-
tigen ſächſiſchen Griſette geöfnet, die mir ziemlich neu:
gierig unter die Augen leuchtete. Doch die Unge:
duld zu erzählen, ſo wie ſie, die Ungeduld zu hören,
reißt mich über alle die kleinern Vorfälle mit ſich
fort! Ich trat in Karolinens Zimmer. Sie war
ganz
----- 14 / 334 -----
I4 ? F AG
-
ganz allein. Ach, er iſt es, er iſt es, rief ſie mir
entgegen und ſchlug für Freuden in die Hände: Seyn
Sie mir tauſendmahl willkommen, mein Schuzen
gel! mein –
Aber nein! Ich will dieſe Scene durch meine
Erzählung nicht verderben. Sie empfinden doch
das lange nicht dabey, was Sie, auch bey Ihren
46 Jahren, noch dabey empfinden könnten: Und wo
ich mich nicht ſehr irre, machen Sie wohl gar Gloſ
ſen dazu! „Nun, bey meiner Ehre! Die muß mit
Ihrer Scham ſchon ziemlich zu Rande ſeyn, daß ſie
einem Menſchen ſo frech entgegen laufen kann, der
ihre ganze Schande weiß. „ Nicht wahr, Herr
Wirth! Das ſind ohngefehr Ihre Gedanken? Sie
müßten Ihren ſaubern Marimen auf einmahl den
Abſchied gegeben haben: ſonſt iſts richtig. Aber
laſſen Sie ſich nur immer fein geduldig zu recht wei:
ſen und merken Sie ſich, was ich Ihnen izt ſagen
werde: Eine unverhofte Freude geht über alles,
unterdrükt alles, vergißt alles, wenigſtens ein paar
Minuten, ſo lange noch die ganze Flamme lodert.
Hätte ſich Karoline gar nicht vor mir geſchämt, ſo
hätte mich leicht meine Reiſe gereuen können. Hätte ſie
ſich aber gleichbey meinem Eintritte vor mir geſchämt;
Wäre ſie mir mit niedergeſchlagenen Augen oder
mit der Hand vor dem Geſichte entgegen gekommen,
ſo würde ich ſie für eine Komödiantin gehalten ha-
ben und ſo wäre es auf das vorige -
bcr
----- 15 / 334 -----
E s D. 5
.
sº
s
Aber ſo, wie ſie es machte, war es in aller Abſicht na-
türlich und iedes Wort, iede Mine beſtärkte mich
in der guten Meinung, die ich immer von ihr ge:
habt habe. Kaum waren die heftigen, ungeſtümen
Regungen der Freude vorüber, ſo wendete ſie ihr
Geſicht von mir weg und fing an zu ſtammeln und
zu weinen. „Ach! - ich muß mich ſchämen -
mich vor Ihnen ſehen zu laſſen – meine Schans
de – meine Verwirrung „ Ich ließ ſie nicht
weiter zu Worten kommen und ich glaube gewiß,
das hätten Sie bey aller Ihrer Hartherzigkeit auch
gethan. Sie mußte mir mit Hand und Mund ver:
ſprechen, daß ſie, ſo lange ich bey ihr wäre, nicht ei-
ne Sylbe weiter davon gedenken wollte. Aber ums
Himmels willen erzählen Sie dieſen Umſtand ia kei
ner lebendigen Seele: Sonſt muß ich wieder den Vor-
wurf hören, ich hätte Karolinen an der Erkenntniß
ihres Vergehens verhindert!
\
Die Verlegenheit, von der mir Karoline ge:
ſchrieben hatte, wurde erſt nach dem Abendeſſen auf
das Tapet gebracht. Ich wünſchte, daß ich Ihnen
unſer Geſpräch darüber von Wort zu Wort mitthei-
len könnte: Ich weiß gewiß, Sie würden um die
Gegend ihres Herzens gewiſſe Regungen fühlen, die
ich Sie zur Ehre des menſchlichen Herzens, nur gar
i" gern fühlen ſehe. Ich will verſuchen!
„Aber -
----- 16 / 334 -----
- 16 Cé W. B
„Aber iſt es Ihnen denn nicht recht ſchwer
geworden, ſagte Karoline, ſich ſo plötzlich von Ih-
rem lieben Leipzig zu trennen? „
Was ſollte mir ſchwer werden, wenn es dar:
auf ankommt, Karolinen aus einer Verlegenheit
zu reiſen! - -
„Ach, ſeufzte ſie und ſahe mich mit iammervol-
len Augen an „
Arme Karoline! Was iſt Ihnen? Iſt Ihre
Verlegenheit ſo groß? -
„Achia, ſagte ſie, -
Ich bedaure Sie von ganzer Seele. Aber
Sie haben mir ia geſchrieben, daß ich im Stande
wäre, Sie aus dieſer Verlegenheit zu befreyen! O
ſo ſagen Sie mir nur gleich alles. Ich will alles
thun, alles wagen, was nur irgend in meinem Ver:
mögen ſteht.
„Ach, mein alter, ehrlicher Vormund! „
Was wollen Sie mit Ihrem Vormunde? Sa-
gen Sie? Hat er Ihnen was zu Leide gethan? Will
er Sie um Ihr Vermögen bringen?
„ O Nein! Er hat mir nichts zu Leide gethan:
aber ich ihm – ich ihm –
Sie? Was könnte ihm Karoline zu Leide ge-
than haben?
„Ich habe ihn hintergangen. Ich habe ihm
die Wahrheit verheelt. Der redliche Alte weiß noch
nicht ein Wort von meinen ſchändlichen Ausſchwei-
fungen
----- 17 / 334 -----
CE F M 17
fungen. Ich habe ihm bloß geſagt, daß ich in Leip-
zig von der Untreue meines Liebhabers ſichere Nach-
richt erhalten hätte und daß ich mich nie mit ihm
verbinden würde. Er hat mir auf mein Wort ge:
glaubt und nun kann ich ihm vor Scham und
Verwirrung nicht unner die Augen gehen. Jeder
Blik von ihm iſt ein Schwerdt in meine Seele. -
So oft er mich, nach ſeiner Art, freundich auf die
Schultern klopft, und mich ſeine liebe, fromme Ka-
roline nennt, ſo möchte ich vor Schmerz in die Er-
de ſinken,
Grämen Sie ſich nicht, gute Karoline! Dem
Uebel iſt abzuhelfen. Wenn Ihr Vormund wirklich
der brave, ehrliche Mann iſt, wie Sie mir ihn be-
ſchreiben –
„Ja, das iſt er,
Nun ſo will ich bald mit ihm fertig werden.
Jch will ihm alles gradehin erzählen, was ich von
Ihnen weiß; Ich will ihn bey ſeiner Liebe zu Ka-
rolinen feſt halten. O ſchiken Sie mich heute noch
zu ihm hin, damit ich Sie heute noch aus Ihrer
Verwirrung reiſſe.
„Ach, lieber Freund! Wenn das alles wäre!
aber - s-
Nur Herz gefaßt! Es wird alles gut gehen.
Sagen Sie nur –
Empfindſ R. 3. Th. B „Mein
----- 18 / 334 -----
IZ C# # Ä)
„Mein Vormund, weil er in den Gedanken
ſteht, daß mein Herz ganz frey iſt, will mich an ei:
nen iungen Menſchen verheyrathen „
Er will Sie doch nicht mit Gewalt dazu
zwingen?
„Nein: aber - ich kann nicht Nein ſagen,
ohne meine Schande zu geſtehn,
Was iſt es denn für ein iunger Menſch?
„ Ein Kaufmann, der ſich vor kurzem durch
Hülfe meines Vormunds etablirt hat und der ſein
ganzes Herz beſitzt,
Wiſſen Sie gewiß, daß Sie von dieſem iungen
Manne geliebt werden?
„Noch habe ich keine Urſache, daran zu
zweifeln, -
Aber – Ich werde Ihnen izt eine Frage
Unmittelbar ans Herz legen - Aber – Lieben
Sie ihn? - -
„Ja – ich fühle es – ich liebe ihn,
Hier ſchwieg ich einen Augenblik ſtill, um die
Verlegenheiten der armen Karoline unter einen Ge-
ſichtspunkt zu faſſen. Wie mir dabey zu Muthe
war, das können Sie leicht ermeſſen. Ich hatte
mich ſo gut, als durch ein Gelübde anheiſchig ge-
macht, ſie aus allen ihren Nöthen zu befreyen: aber
aus ſolchen? Wer konnte das vorherſehen! –
Glauben. Sie wohl, fragte ich Karolinen nach einiger
- Ueber:
----- 19 / 334 -----
C? ÄF M I )
Ueberlegung, daß Ihr Liebhaber Sie ſtark genug
liebt, um Ihnen Ihre Fehltritte zu überſehen, wenn
er ſie erfahren ſollte?
„Nein! Das kann ich nicht glauben. Er iſt
noch ſo unſchuldig, wie er aus den Händen der Natur
hervorgegangen iſt. Er wird mich verachten und
wie eine Schlange fließen, wenn er hört, daß ich es
nicht mehr bin,
Das iſt noch nicht ausgemacht. Wer weiß? –
Was meinen Sie? Soll ich ihm den ganzen Han-
del entdeken? Ich will alle meine Beredſamkeit
zuſammennehmen –
„Ach, Sie wagen zu viel – zu viel – Er
wird mich gewiß verachten – und gleichwohl –
Es iſt kein ander Mittel übrig – ich kann ihn
nicht hintergehen – Er muß alles wiſſen –
alles ,,
Dieſes alles wurde mit einem ſo kläglichen,
ganz von Schmerz durchdrungenen Tone ausgeſpro-
chen, daß ich erſchroken zuſammenfuhr. Es fiel mir
ein, daß mir Karoline vielleicht noch kaum die Helfte
ihres Kummers entdekt haben könnte, und ich ſchau-
derte ſchon im voraus für dem, was ſie mir noch
entdeken würde. – Was muß er denn noch mehr
wiſſen, fragte ich ſie?
„Ich bin von meinem Verführer noch nicht
loß „ f
B 2 Wie
----- 20 / 334 -----
20 G ÄF (D
Wie? Noch nicht loß? Sie lieben ihm ia
nicht mehr!
„Nein!,
Nun gut! So ſind Sie ia frey! Der Nie:
derträchtige liebt Sie gewiß auch nicht.
- „Ach! ** - -
Dieſes, mit einem Strohme von Thränen, mit
Händeringen, mit heftigem Schlukſen begleitete Ach,
brachte mich um alle meine Faſſung. Karoline!
rief ich: Liebe, unglükliche Karoline! Quälen Sie
mich nicht – Quälen Sie ſich nicht! Sagen Sie
mir alles, was Sie auf dem Herzen haben Sie
müſſen es mir ſagen!
„Ich ſterbe vor Scham – Ich bitte Sie –
Erſparen Sie mir – Errathen Sie,
O Himmel! Sie ſind doch nicht etwann -
„Ja, unterbrach ſie mich mit den befigſten
Bewegungen des Schmerzes - Ja – Ich bin
ſchwanger – Der Räuber meiner Ehre - Ja,
ich bin von ihm ſchwanger -
Wie iſt Ihnen Herr Wirth? Was regt ſich
in Ihrem Herzen? Was fühlen Sie für die ar:
me, unglükliche Karoline? Schreiben Sie Är al:
les Haarklein! Was ich für Sie fühle iſt mir
nicht genung. Ich wollte gern, daß Sie un? alle
meine Freunde und alle Welt mit dem armen Mäd:
gen das aufrichtigſte Mitleiden empfänden. War-
um ich das will, das weiß ich ſelbſt nicht rech“ aber
Das
----- 21 / 334 -----
GW F CD 2 L
das weiß ich, daß Karolinens Unglük mein ganzes
Herz weg hat und daß ich nicht eher ruhen werde,
bis ich ſie daraus gerettet habe. Es iſt mir ſchon
gelungen, einen kleinen Grund dazu zu legen. Ich
bin bey dem Vormunde geweſen. Er iſt gewonnen!
Glüklich gewonnen! Doch davon muß ich Ihnen
mehr erzählen.
Ich verließ Karolinen ſo ruhig, als ſie es bey
dem erſten Ausbruche eines ſo lange geheim gehalte-
nen Kummers durch die wohlgemeinten, aber miß-
lichen Verſprechungen eines Freundes werden konnte
und begab mich ziemlich ſpät nach meinem Gaſthofe.
Sobald ich den Morgen herangeſeufzt hatte, machte
ich mich auf den Weg: denn Karoline hatte mir
geſagt, ich könnte ihren alten Vormund ſo früh ſpre-
chen, als ich wollte. Ich ward ohne Umſtände in
ſein Zimmer geführt und ich traf ihn eben bey ſei-
nem Theetiſche an. Es war ein kleiner, allerlieb-
ſter, weisköpfigter Mann, dem die Grundehrlichkeit
aus den Augen leuchtete. Sein erſter Blik weiſ-
ſagte mir, daß ich nicht vergebens von ihm wegges
hen würde, und der gute Morgen, den er mir ents
gegen rief, indem er mir zugleich freundlich ſeine
Hand bot, machte meine Hofnung zur Zuverſicht.
Ich mußte mich neben ihn auf das Kanapee ſetzen
und eine Taſſe Thee annehmen. So wenig ich nun
Urſache hatte, bey einem ſolchen Manne verlegen
zü ſeyn, wie ich meinen Antrag machen wollte: ſo
- B 3 ſehr
----- 22 / 334 -----
22 G & G
- - -
ſehr war ich es doch, als er mit einer ihm ganz eige:
nen Art, die ihn mir immer werther machte, zu mir
ſagte: Nun was bringen Sie mir denn guts? Denn
was gutes muß es wohl ſeyn: Ich ſehe Sie nicht
dafür an, daß Sie mir was böſes bringen ſollten.
Ich wußte nicht, ſollte ich Ja, oder Nein, oder gar
nichts ſagen oder vielmehr, ich war gar nicht im Stan
de, nur ein Wort aufzubringen: ſo ſehr hatte mich
dieſer unerwartete Einfall verwirrt gemacht. Der
gute Alte merkte es, - -
„Haben Sie etwann ein Anliegen an mich?„
Ja, ſagte ich: Ein ſehr groſs. s
„Sagen Sie nur frey heraus! Wenn es in
meinem Vermögen ſteht: Warum ſollte ich Ihnen
uicht ſo gut, wie iedem andern dienen? Sagen ſie
mir: ſind Sie aus der Stadt?„
Nein! Ich komme von Leipzig.
„Von Leipzig? O da können Sie mir viel
keicht von einem gewiſſen iungen Roſenfeld Auskunft
geben! „
Das kann ich, mein lieber Herr! Nur be-
daure ich von Herzen, daß die Nachrichten eben nicht
die beſten - -
„Ich weiß ſchon! Ich weiß ſchon! Es
iſt ein lüderlicher Burſfe! „
Wenn nur das alles wäre! Aber ich weiß,
daß er erſt vor kurzem ein iunges, unſchuldiges, ſie
kenswürdiges Mädgen verführt hat - O
V
----- 23 / 334 -----
G - HF MO 23
„O der Böſewicht! „ -
Und, ſobald er ihrer überdrüſſig geweſen, hat
er ſie in ein Haus bringen laſſen, das ich nicht nen:
nen mag.
„Das iſt entſeßlich, himmelſchreyend! Und die
Obrigkeit hat dem Buben nicht ſeinen verdienten
Lohn gegeben?„ <
O mein guter, alter Herr! Wenn die Obrig:
keit alles wüßte -
„Aber nehmen Sie mirs nicht übel, mein
iunger Menſch! Wenn Sie es gewußt haben, ſo
hätten Sie es auch angeben ſollen.„
Ich habe es erſt erfahren, da es ſchon zu
ſpät war.
„Wie ſo, zu ſpät? „
Das gute Mädgen war ſchon aus dem ſchände
lichen Hauſe erlöſt und wieder aus Leipzig wegge-
reiſet, als ich es erfuhr. -
Hier fingen dem guten, alten Manne an, die
Augen aufzugehen.
„Was ſagen Sie? Sie iſt wieder aus Leip-
zig weggereiſt? Wohin denn?„
Das kann ich nicht gewiß ſagen: Aber mich
dünkt, ich habe mir ſagen laſſen, ſie wäre hier aus
der Stadt.
„Gott im Himmel, rief der alte ehrliche Mann,
ſprang von ſeinem Size auf und ſchlug die Hände
K B 4 übey
----- 24 / 334 -----
24 e E s
über dem Kopfe zuſammen - Ach, meine Karo-
line! Meine Karoline!
Mit tauſend Freuden hätte ich alles dahin ge:
ben wollen, wenn ich dem redlichen Greiſe dieſes
Schreken hätte erſparen können: Aber Sie werden
mir ſelber das Zeugniß geben müſſen, daß ich es auf
keine andre Art anfangen konnte – Ich ſezte,
oder vielmehr, ich mußte meine Verſtellung noch
einige Zeit fortſetzen, ſo ſehr ich auch für Verlan-
gen brannte, mich zu entdeken.
Mein guter Greiß, ſagte ich: Was iſt Ihr
men? Was ſagen Sie von Karolinen? Ich be
daure, wenn ich -
„Ach! Sie ſind ein Bothe des Unglüks! Ach
meine Karoline! Was haſt du gemacht? Was
haſt du angerichtet?„ -
Darf ich nicht wiſſen, wer dieſe Karoline iſt?
„Ach es iſt mein Kind?„
Ihr Kind? -
„Nein! Nicht mein Kind! Aber ich habe
ſie geliebt, wie mein Kind! Das weiß der allwiſ
ſende Gott! Ach! und ich muß auf meine alten
Tage ſolches Herzeleid an ihr erleben!
O wie wünſchte ich, daß Sie da geweſen w“
ren – daß Sie ihn hätten ſehen mögen: So kön"
ten Sie ſich doch rühmen, daß Sie in Ihrem *
ben einmahl recht aus Herzensgrunde geweint Ä
----- 25 / 334 -----
CE - P. D 25
Sie ſind alſo ein Anverwandter von ihr, fur
ich fort und die Thränen liefen mir heiß über die
Wangen herab?
„Nein, ſagte er: Ich bin ihr Vormunt!
Aber ich habe kein Kind mehr am Leben: und was
ich ſie nur auf der Welt lieb haben konnte, das ha-
be ich ſie lieb gehabt. „
Aber, mein lieber, alter Herr! Wollen Sie
ſie nnn nicht mehr lieb haben, da ſie Ihrer Liebe
am meiſten bedarf?
„Ich weiß nicht - Ich kann nicht böſe cuf
ſie ſeyn: und doch hat ſie es tauſendmahl verdient.
Was hat ſie mir nicht alles weiß gemacht? Aber
ich hätte es merken können, daß es mit ihr nicht rich:
tig iſt. Sie hat mir nicht ein einzigesmahl dreiſt
in die Augen ſehen können, ſeit ſie von Leipzig zu-
rük iſt. „ -
Ein ſicheres Merkmahl, mein lieber Herr! daß
ühr ihr Fehltritt leid iſt. Ihre Scham iſt der
ſtärkſte Beweiß, daß alle Schuld ihrer Verführung
«auf den Verführer zurükfällt.
„Wenn ichs nur glauben könnte: aber ſie
weiß es ia doch, daß ich ſie, wie meine eigne Seele
- lieb habe und daß ich meinem Nächſten einen menſchs
lichen Fehltritt gern zugute halte. Warum hat ſie
mich denn ſo belogen, daß ich ihre Streiche erſt von
fremden Leuten erfahren muß?„
B 5 Guter
----- 26 / 334 -----
as G F CD
Guter Greiß, ſagte ich und drükte ihm lä-
chelnd die Hand: Ich bin nicht ſo fremd, als Sie
vielleicht denken,
Jzt hatte ich den Augenblik erhaſcht, wo ich
mich recht a propos entdeken konnte. Der ehrliche
Greiß erheiterte ſein betrübtes Geſicht.
„Was ſagen Sie da? Ich wüßte doch nicht,
daß ich Sie in meinem Leben geſehen hätte.„
Das iſt wohl wahr: Aber gleichwohl -
„Sind Sie etwann einer von meinen weit:
läuftigen Anverwandten in Leipzig? „
Nein: , Aber gleichwohk –
„Nun, Sie müſſen einen alten Mann nicht
mit Ungewißheit martern.„
Ich kenne Karolinen.
Der gute alte Mann ſchüttelte den Kopf und
ich ſahe es ihm an, daß er zweifelhaft war, wie er
dieſes Kennen auslegen ſollte. Ich ſetzte alſo gleich
hinzu: Ich bin ein Freund von Karolinen und
komme ausdrüklich zu Ihnen, um Ihnen das zu
ſagen, was ſie ſich vor Scham Ihnen nicht zu ſa-
gen getraute. -
Die Ungewißheit des Greiſes, was er aus mir
und aus meiner Freundſchaft gegen Karolinen ma-
chen ſollte, nahm ſichtbar zu und ich gab mir mit
Fleiß noch nicht die geringſte Mühe, ſie zu zers
ſtreuen. Ich mag gar zu gern, die Redlichkeit und
Aufrichtigkeit in allen ihren Wendungen und Fal-
- Leg
----- 27 / 334 -----
GW F SG 27
T
ten ſehen und hier hatte ich grade einmahl die ſeltne
Gelegenheit, meinen Wunſch zu befriedigen. Sollte
ich ſie wohl aus der Hand laſſen?
„Junger Menſch, ſagte er: Nehmen Sie
mirs nicht übel! Wenn Sie bloß deswegen herge:
kommen ſind, mir, altem Manne Herzeleid zu ma-
chen und mich bey der Naſe herum zu führen: ſo
wünſchte ich lieber, Sie wären gar nicht gekommen.
Nicht wahr, Herr Wirth . Dieſe gradess
weges aus dem Herzen kommende Verſicherung wäre
Ihnen auch lieber geweſen, als tauſend Süſſigkeiten,
die, wer weiß woher, nur nicht aus dem Herzen ent-
ſprungen ſind? Ich beantwortete ſie damit, daß ich
das Billet, welches mir Karoline nach Leipzig geſchikt
hatte, aus der Taſche zog und es ihm gab.
Sie ſind ein braver, ehrlicher Mann, ſagte ich:
Aber ich möchte mir auch nicht gern den Ruhm neh-
men laſſen, daß ich es bin. Hier leſen Sie!
Er laß, ſchielte im Leſen einigemahl nach mir,
und ſobald er fertig war, ging er mit ofnen Armen
auf mich zu.
„O ſeyn Sie mir tauſendmahl willkommen,
mein lieber iunger Menſch! Sagen Sie: womit
kann ich Ihnen dienen? Ich will Ihnen alles reich-
lich vergelten, was Sie an meiner Karoline gethan
haben. „
Ich habe nichts gethan, als was die Menſch-
Eichkeit von mir forderte. Ein glüklicher Zufall, eine
gewiſſe
----- 28 / 334 -----
28 . GZ F MB
gewiſſe Ahndung, ein geheimer Zug, ich weiß ſelbſt
nicht, was es alles war, führten mich in das Haus,
wohin der niederträchtige Roſenfeld die arme Karoline
hatte bringen laſſen. Ich ſahe, ſie und auf den er
ſten Blik hatte ſie mein ganzes Mitleiden weg.
Ich fragte ſie, ob ſie aus dieſem Hauſe befreyt ſeyn
wollte? Sie bat mich mit Thränen darum. Wie
hätte ich ein ſolches Ungeheuer ſeyn und ihre Bitte
nicht erfüllen können! Ich nahm ſie in meiner Kut:
ſche mit nach der Stadt und noch denſelben Tag
reifte ſie von Leipzig weg.
„Gott ſeys gedankt, daß es noch ſo glüklich
abgelaufen iſt. Wie leicht hätte ich nicht gar um
meine Karoline kommen können! Das hätte ich
auf meine alten Tage nicht ertragen. Aber, lieber
Gott! Bin ich nicht eben ſo ſchlimm dran?„
Daran laſſen Sie uns izt nicht denken. Es
wird alles gut gehen, wenn Sie nur erſt erlauben
wollen, daß ſich Karoline Ihnen zu Füſſen werfen
und um Vergebung bitten darf. -
In dieſem Augenblike trat Karoline ſelbſt ins
Zimmer. Ihre artige Griſette hatte mich zu ihrem
Vormunde gehen ſehen und ihr davon Nachricht ge“
geben. Nach ihrer Rechnung blieb ichzt lange aus:
Sie nahm alſo alle ihre Herzhaftigkeit zuſammen
und kam ſelbſt. Allein alle ihre Herzhaftigkeit reich
te nicht weiter, als vor das Zimmer und ſo, wie ſie
den erſten Schritt herein that, zitterte und bebte die
- - GWI1.E
----- 29 / 334 -----
GW F G 20
arme Seele ſo heftig, daß ich ihr entgegen gehen und
ſie halten mußte. -
„Arme Karoline! Armes Kind! rief ihr der
Greiß entgegen: Was haſt du gemacht? „
Karoline zerfloß in Thränen, indem ſie ſich ihr
rem Vormunde näherte und ſeine Hand ergriff, um
ſie zu küſſen. Mein Vater, ſtammelte ſie – ver
zeihen Sie – Laſſen Sie ſich mein Unglük zu
Herzen gehen!
Liebe Karoline! unterbrach ich ſie: Er hat
Ihnen ſchon verziehen! -
„Ja, ſprach der Greiß und warf ſich ihr kraft:
loß in die Armen – Ja! Ich habe Dir verzie-
hen – Ich habe Dich zu lieb – Du biſt und
bleibſt meine Tochter – aber ich zittre für Dich –
Du weißt, was ich mit Dir vorhatte!
Ich weiß es auch, ſagte ich: aber ich fürchte
noch nichts für Karolinen. Laſſen Sie uns einan-
der nur gemeinſchaftliche Hände blieten und vor al-
len Dingen Karolinen aus aller Verbindung mit ih-
rem ſchändlichen Verführer reiſſen. Mein Rath
wäre: Karoline ſchriebe an ihn!
„Ach, das kann ich nicht, ſagte ſie,
Ich werde Ihnen die Hand führen, ſagte ich –
„Aber, was wollen wir ihm ſchreiben?,
Viel Böſes, liebe Karoline! Viel Böſes. Wir
müſſeh uns unbarmherziger und grauſamer gegen ihn
anſtellen, wie die Tiger -
„Wer-
----- 30 / 334 -----
3O (D F. GI
„Werden Sie das können? „
Ja, ich werde es. Ich will ſchon mit weis
nem Herzen einen Akkord zu treffen wiſſen, daß es,
einer unglüklichen Freundin zu gefallen, meinem Ko-
pfe erlaubt, ein Geſpinſt von ſchreklichen Vorwürfn
und Drohungen zuſammen zu weben. -
„Der arme Roſenfeld! Wenn er ſich nur
nicht den Brief allzuſehr zu Herzen nimmt – und
wohl gar verzweifelt! „
Dafür bin ich Ihnen Bürge! Der Mann,
der ihm den Brief überbringen ſoll, läßt niemanden
verzweifeln.
Doch ich brauche Ihnen nicht ein Wort wei-
ter zu ſagen! Hier, mein lieber Walther ! iſt der
Brief ſelber, den ſie gehörig zuſiegeln und an den
Böſewicht beſtellen ſollen: Doch nicht bloß beſtel:
len! Ich beſchwöre Sie bey aller Ihrer Klugheit,
bey aller Ihrer Freundſchaft gegen mich und bey
allem Mitleiden, was Sie gegen die unglükliche Ka-
roline empfinden: Gehen Sie nicht eher aus Ro-
ſenfelds Zimmer, biß Sie ein Schreiben von ihm
in Händen haben. Es iſt uns allen unendlich dar.
an gelegen. Meine Ehre, Ihre eigne Ehre iſt
hier im Spiele: Denn Sie müſſen wiſſen, daß ich
dem guten Alten von einem Freunde vorgeſagt habe,
der mein ganzes Vertrauen beſitzt und der nicht eher
ruhig ſeyn wird, biß er die Sache nach unſrem
Wunſche eingelenkt hat: Und dieſer Freund, mein
lieber
----- 31 / 334 -----
G F CD 3 I
lieber Walther! ſind Sie ſelbſt. Genung für einen
rechtſchaffenen Mann, der noch keinen ſeiner Freun-
de im Stiche gelaſſen hat und am allerwenigſten
ſeinen
redlichen S**
Dieſer Brief ging mir durch die Seele, wie
ein Schwerdt. Ich war ganz voll von Mitleiden
gegen das arme, verführte Mädgen und ganz voll
von Freude, daß ich auch etwas dazu beytragen ſoll:
te, den armen Teufel aus ihrer Noth zu befreyen.
Mit dem Briefe an den ſchurkiſchen Roſenfeld that
ich, was mir war befohlen worden: Ich ſiegelte
ihn zu und machte mich damit auf den Weg. Es
iſt mir lieb, daß ich einem Hochgeneigten Publikum
eine Abſchrift vorlegen kann, die ich davon genom-
men habe.
Räuber meiner Ehre,
§§o ſoll ich die Kraft hernehmen, an Dich
zu ſchreiben! Wie werde ich voll von Scham
und Reue und Verzweiflung, die Feder halten
können! Und doch brenne ich, vor Begierde –
nicht an Dich zu ſchreiben, ſondern Dich zu ver-
uchen, meinen ganzen Haß und meine ganze
Verachtung gegen Dich auszuſchütten, Dich,
WeN!.
----- 32 / 334 -----
32 GW F AG
roenn es möglich iſt, mit den bitterſten, beiſ-
ſendſten Vorwürfen zu quälen und den ganzen
Reſt Deines Lebens ſo elend zu machen, als
Du den meinigen gemacht haſt – Sage mir,
welchem böſen Geiſte lernteſt Du den unſe-
ligen Vorſatz ab, mich, nachdem Du mich
meiner Ehre beraubt hatteſt, in das Haus der
Schande und des Laſters bringen zu laſſen?
Und welchem Fürſten der Hölle haſt Du es
zu verdanken, daß Du Dich vielleicht zt noch –
doch was ſage ich vielleicht? – daß Du Dich
izt noch Deines mehr als möderiſchen Anſchla-
ges freuen und gegen Unſinnige Deines Ge-
lichters rühmen kannſt? Seyſtolz! Trium-
phire! Du läſſeſt den Barbaren A)nkle weit
unter Dir. Er verkaufte ſeine ſchwangere Mari-
ko nur an einen Sklavenhändler: Du ver-
kaufteſt Deine ſchwangere Karoline an das La-
ſter ſelbſt. Jene verlohr nur ihre Freyheit:
Ich verlohr alle Möglichkeit, zur Tugend zu-
rükzukehren. Aber wiſſe, Schändlicher! Ich
bin gerettet. Der Gott, der ſeinen Donner
bereit hält, Dich zu zerſchmettern, hat gütig auf
ein
----- 33 / 334 -----
E F D 33
ein gemißhandeltes Geſchöpf herabgeſehen –
hat mir einen Schuzengel geſandt, der mich
Dir aus dem Rachen geriſſen hat. Ich bin
frey. Ich bin wieder in meiner Vaterſtadt.
Ich habe meinem Vormunde alles entdekt und
er hat mir verziehen. Ich biete alles wider
Dich auf. Ich ſchärfe alle Pfeile ſelbſt, die Dich
treffen ſollen: Und Sie werden Dich treffen –
tief treffen. Meine Schande iſt gewiß: Dein
Unglük ſoll es auch ſeyn. Zwar biſt Du be-
reits unglüklich genung. Eine himmelſchreyen-
de Schuld liegt auf Deinem Gewiſſen: Aber
ich will ſie noch ſchwerer machen. Ich will
Dich der Obrigkeit in die Hände liefern. Du
ſollſt ehrloß, mit einem V. auf der Stirne, von
Stadt zu Stadt, von Haus zu Haus herumge-
iagt werden. Wer Dich ſieht, ſoll Dich verab-
ſcheuen. Wer von Dir ſpricht, ſoll Dich verab-
ſcheuen. Wer Deinen Nahmen nennen hört, ſoll
Dich verabſcheuen. Wer meine Schande ver-
nimmt, ſoll Dich verabſcheuen und Dir fluchen
und von Dir ſagen: Er leidet, was ſeine Thaten
werth ſind. Sorächet ſich an Ihrem Verführer
Karoline.
Empfindſ R. 3.Th. C Wäre
----- 34 / 334 -----
s4 EQ F GD
Wäre auch dieſer Brief noch einmahl ſo toll
geweſen, ſo hätte ich doch Herz genung im Leibe ge-
habt, Briefträger zu ſeyn. Einen Böſewichte muß
man ſo ſchreiben: Sonſt denkt er, man ſpaßet nur!
Kurz und gut, ich ging mit dem Briefe zu Roſenfel:
den mit dem feſten Entſchluſſe, mich meiner Haut
tapfer zu wehren, wenn es zum Handgemenge kom:
wen ſollte. Was da vorging und wie ich meine
Sachen machte, das wird der geneigte Leſer aus ſoll
gendem Briefe mit mehreren erſehen.
Mein lieber iunger Herr,
WÄ Sie mir nun noch einmahl meine Hart
herzigkeit vor, wenn Sie Luſt halen! Dieſer
Brief, den ich ißt ſchreibe und der andte, den ich
Ihnen anbey ſchike, wird Ihnen doch endlich ein-
mahl die Augen aufhun. Ich bin bey Roſenfel-
den geweſen und ich habe ihm glüklich einen Brief
abgelokt, wie Sie ihn nur wünſchen können. Gleich
anfangs muß ich Ihnen nur ſagen: Roſenfeld iſt
kein ſogar arger Böſewicht, wie man es von Rechts
wegen aus ſeiner Schandthat ſchlieſſen kann. Wiſ
ſen Sie, wie er mir vorkommt? Wie ein Beſof-
fener. Er taumelt in ſeiner Wolluſt herum und
ſieht weder Himmel noch Erde. Dabey iſt er ganz
abſcheulich lekerhaſt. Kaum hat er eine Sache recht
gekoſtet, ſo ekelt ihm ſchon davor und er will wie
der
----- 35 / 334 -----
(IH FF AG 3s
der etwas anders. Sehen Sie, ſo hat er es auch
mit der armen Karoline gemacht. Der Himmel
bewahre mich, daß ich ihn entſchuldigen ſollte! Er
iſt ein Böſewicht und bleibt ein Böſewicht: Aber
ich meine nur, er würde vielleicht ſeine Schandthat
unterlaſſen haben, wenn ihm iemand vorgeſtellt hät-
te, wie groß ſie wäre. Das, was ich Ihnen izund
erzählen werde, wird Sie vollends überführen, daß
ich nicht gelogen habe.
Roſenfeld hatte eben eine hübſche Dirne bey
ſich, als ich zu ihm kam, und war recht in ſeiner
Wonne. Ich ſagte ihm mit einer ziemlich gleichs
gültigen Mine, daß ich ihm einen Brief brächte:
und zugleich ſahe ich das Mädchen an, gleichſam als
wollte ich ſagen: Sey ſie ſo gut, Jungfer! und
pake ſie ſich. Aber ſie hatte weder Augen, noch
Ohren! Roſenfeld nahm den Brief in die Hand
und das iunge Ding trödelte immer in der Stube
herum und ſtellte ſich, als hätte ſie, wer weiß was,
zu verrichten: Aber ich machte der Pauke bald ein
Loch! Herr Roſenfeld, ſagte ich: Bey dem Briefe
werden Sie wohl allein ſeyn müſſen. Wie ſo, ſagte
er? Wo iſt er her? Aus Baußen, ſagte ich.
Dieſes Wort war für Roſenfelden ein Donnerſchlag.
Er ließ den Brief an die Erde fallen und ward
blaß wie der Todt. Ach, daß Gott! ſagte er. Das
Mädgen that einen lauten Schrey und drükte Ro-
ſenfelden in die Armen. Aber ich war ſo hart, wie
E 2 Stein.
----- 36 / 334 -----
36 Q F. G
Stein. Pfuy, ſagte ich, indem ich den Brief auf
hob; Sie ſind ein Student und ſtellen ſich ſo al-
bern an! Leſen Sie dieſen Brief: Dazu iſt er ge
ſchrieben. Nein, ſagte er und zitterte über den
ganzen Leib: Aus Bauzen leſe ich keine Briefe.
So müſſen Sie auch keine Mädchen aus Bauzen
verführen, ſagte ich und lehnte mich großmächtig
auf meinen Stok. Ach, daß Gott! ſchrie der Ha:
ſenfuß von neuem und wollte vor Angſt aus der
Haut fahren. Das Mädgen drükte ihn wieder
mächtig an ſich: allein für dieſesmahl ließ ſie es
nicht dabey bewenden, ſondern ſchüttelte eine ganze
Ladung von Schimpfwörtern über mich aus und das
ſo geſchwind, daß ich dachte, ihre Zunge müßte in
Stüken gehen. Ich ließ mich nicht irre machen
und ſagte ganz höhniſch zu ihr: Höre ſie, Jungfer,
oder was ſie ſonſt iſt! ſie hat zwar ein ſehr gu-
tes, dauerhaftes Mäulchen, ſo viel ich vernehmen
kann: aber ich dächte doch, ſie ſchonte ſich etwas.
Das Mädgen wurde nun erſt recht böſe und drohte,
ſie wollte um Hülfe ſchreyen und das ganze Haus
zuſammenrufen und ich ſollte nicht lebendig heraus:
kommen: aber da traf ſie mich eben recht. Un-
terſtehe ſie ſich, ſagte ich, und gebe ſie nur einen Laut
von ſich! Es ſoll ihr übel bekommen: Das
ſchwöre ich ihr. Gut, ſagte ſie: Das will ich ſe-
ben, das will ich ſehen! Sie ließ ihren Herrn Ro-
ſenfeld gehen, lief fort und ſchmiß die Thüre mit
- Don:
----- 37 / 334 -----
e B 2 37
Donnern und Krachen hinter ſich zu. Und was
meinen Sie wohl, daß ich that? Ich ſpielte den
Herrn im Hauſe, zog den Schlüſſel aus der Thüre
und verriegelte ſie noch dazu inwendig. Nun laß
ſie kommen, dachte ich! Eher müſſen ſie die Thü-
re einſchlagen, ehe ich ſie hereinlaſſe. Indeſſen
hatte ſich Roſenfeld auf einen Stuhl geworfen und
ſtand dem Anſehen nach ſchon mit einem Fuſſe im
Grabe. Nun ſind wir allein, Herr Roſenfeld, ſagte
ich: Machen Sie fort und leſen Sie den Brief;
ich muß Antwort haben. Laſſen Sie mich, ſagte
er und geberdete ſich über alle Maſſe iämmerlich -
und gehen Sie, wo Sie hergekommen ſind. Das
werde ich wohl bleiben laſſen, ſagte ich: Machen
Sie, daß Sie zum Leſen kommen oder ich breche auf
und leſe vor. Geben Sie her, ſagte er und riß
mir den Brief aus der Hand: aber, das war noch
lange nicht das Ende! Er wollte nun mit dem
Briefe in ſein Kabinet und er hätte ſich gewiß dar:
inn verſchloſſen und kein Menſch hätte ihn heraus-
gebracht, wenn ich es hätte geſchehen laſſen: aber
ich hielt den verzagten Tropf bey dem Ermel. Das
iſt nichts, ſagte ich: Sie müſſen den Brief in mei-
ner Gegenwart leſen. Ich habe Order und davon
weiche ich nicht einen Daumbreit ab. Endlich und
endlich, als er alle Paſſagen, ſich aus meinen Klauen
zu retten, abgeſchnitten ſahe, laß er: aber ein ſol- -
ches Leſen müſſen Sie ſich, in alle Ewigkeit nicht vor-
C 3 ſtels
----- 38 / 334 -----
38 S F CD
ſtellen können. Wer es nicht gewußt hätte, hätte
wahrhaftig geglaubt, er läſe ein Todesurtheil: ſo
verzweifelt ſtellte er ſich an; ſo blaß ſahe er aus;
ſo ein kalter Schweiß lief ihm über die Stirne; ſol
che Stöſſe gab es ihm ans Herz. Er konnte auch
wirklich den Brief nicht weiter leſen, als bis auf
die Stelle von der Obrigkeit: Da war es ganz aus
mit ihm, Aber wie ich Ihnen ſchon geſagt habe,
ich war ſo hart, wie Stein. Falle nur immer in
Ohnmacht, dachte ich! Ich will dich ſchon durch
den Schluß des Briefes aufweken: und eine tüchs
dige Strafpredigt obendrein, ſoll Dich ſchon munter
erhalten. Ich laß alſo den Brief vollends zu Ende
und hernach fieng ich meine Predigt an.
Pfui, ſagte ich: Was haben Sie für einen
ſchlechten Streich begangen! Ein gutes, ehrliches
Mädgen erſt um ſeine Unſchuld zu bringen und ſie
hernach ins -
„Ach, daß Gott! Ich bin verlohren – Ich
bin verlohren „
Und das mit Recht. Man kann es der
Obrigkeit nicht verdenken, wenn ſie ein für allemal
ein Exempel ſtatuirt! - - -
Hier warf ſich der arme Sünder vor mir
auf die Knie nieder. „Ach, helfen Sie mir! -
Helfen Sie mir! - Ich bitte Sie um Gottes
willen!«,
Aber
----- 39 / 334 -----
GZ - Wº 39
Aber da brach mir mein ſteinhartes Herz mie
einemahle! Ich hätte ihn nicht vor mir auf den
Knien ſehen und noch unbarmherzig gegen ihn ſeyn
können, und wenn es meinen Gaſthof gekoſtet hätte.
Es iſt wahr, dachte ich bey mir ſelbſt: Er iſt ein
Schurke; aber der Schurke iſt doch ein Menſch und
wenn ich nun auch mit dem Schurken kein Mitleis
den haben kann, ſo muß ich es doch mit dem Men-
ſchen haben.
Ja doch! Ja! Ich will Ihnen gern helfen.
Wenn ich nur wüßte, wie? Verſuchen Sie es nur
mit einem Briefe. Schreiben Sie an Karolinen! -
„Ach, ich darf nicht – ich kann nicht -
ſie wird meinen Brief nicht leſen,
Dafür laſſen Sie mich ſorgen. Thun Sie
ihr nur eine recht wehmüthige Abbitte! Vielleicht!
Es ſetzte noch viele krumme Sprünge, ehe ich
ihn zum Schreiben brachte: Endlich aber ging es
doch. Ich verſprach ihm, daß ich den Brief beſtel-
len wollte und ſagte, er möchte nur unterdeſſen ganz
ruhig ſeyn und ſich für nichts fürchten. Er ſagte
mir tauſendfachen Dank und ſuchte ſogar nach Gel-
de: aber ich ſagte ihm, er möchte es nur ſteken laſº
ſen. Als ich eben die Thüre in die Hand nehmen
und gehen wollte, ſo ging es mit einemmahle Huſch
über die Treppe herunter! Das war ganz gewiß
das Mädgen, die die ganze Zeit über gehorcht hatte.
Das konnte ich ihr nun endlich wohl gönnen, ob
C4 ich
----- 40 / 334 -----
42 C2 F 9
ich gleich nicht üble Luſt gehabt hätte, ihr vor mei-
nem Weggehen noch eine Sottiſe unter die Augen
zu ſagen! -
Nun ich habe das Meinige gethan! Thun
Sie nun auch das Ihrige und arbeiten Sie mit Hän-
den und Füſſen, daß die arme Karoline aus ihrer
Noth kommt: und hernach ſchreiben Sie mir nur
wieder hübſch alles. Weiter weiß ich Ihnen für
dieſesmahl nichts zu melden, als daß ich wieder in
der Komödie geweſen bin und daß ich ſteif und fe:
ſte dabey bleibe, daß es gar keine Kunſt iſt, Komö-
dien zu ſchreiben. Ich weiß wohl, Sie werden ſa-
gen: Nun, das muß wahr ſeyn! Der Walther
bleibt doch in alle Ewigkeit Walther! Aber Mags!
Wenn ich in meinen Grillen Walther bleibe, ſo bleibe
ich auch gewiß in meiner Freundſchaft gegen Sie
von nun an biß ins Grab -
Walther.
Anbey folgt der Angſtbrief. Ein groß Theil
iſt von mir, und es würde alſo nicht ſo übel ſeyn,
wenn ich das Meinige unterſtriche: allein ich denke,
ein großgünſtiges Publikum wird nun ſchon meinen
Stilum ohne Striche erkennen können!
Unglükliche Karoline,
I ch werfe mich mit den bitterſten Thränen
zu Ihren Füſſen und flehe um Gnade und Er-
- bar
----- 41 / 334 -----
GE F MB A
4 L
barmung. Ich weiß, daß ich alles verdient habe:
Ich bin ein Schurke geweſen: Ich habe
Sie um Ihr koſtbares Gut, um Ihre Tugend
gebracht und ſo oft ich daran denke, möch-
te ich mir funfzig Prügel geben laſſen.
Fällt mir aber der unſinnige Einfall auf das
Herz, den mir der Teufel eingegeben hat,
Sie, beiammernswürdige Karoline, ins Haus
der Schande zu ſchiken, ſo bin ich allemahl
in Verſuchung, meinem unglüklichen Leben
ein Ende zu machen und mich ſelbſt auf
der Stelle zu erſtechen; und wer weiß, was
ſchon geſchehen wäre, wenn nicht der Gaſt-
wirth Herr Walther mir Troſt und Muth
eingeſprochen hätte. Ach, haben Sie Gna-
de mit mir! Laſſen Sie ſich mein Unglük
und meine Verzweifelung zu Herzen gehen!
Es iſt wahr, ich habe als ein Hundsfott
an Ihnen gehandelt: aber ſeyn Sie gegen
mich großmüthig! Uebergeben Sie mich nicht
der grauſamen Obrigkeit, für deren Nahmen
ich ſchon über und über zittere! Mein Un-
glük kann Sie nicht glüklich machen: aber
Ihre Großmuth kann mich glüklich machen.
C5 Be-
----- 42 / 334 -----
42 e . GB -
Bedenken Sie, daß wenn ich mein Verbre-
chen ungeſchehen machen könnte, ich es dieſen
Augenblik mit meinem Blute ungeſchehen ma-
chen wollte: Oder dürfte ich Elender mich
unterſtehen, ſo wollte ich Karolinen meine Hand
anbieten – Pfui, was habe ich geſchrie-
ben? Ich verdiene keinen Finger von
Karolinen, geſchweige ihre ganze Hand.
Jch bin unwürdig, Vater des Kindes zu ſeyn,
das ich gezeugt habe – Ach bey dieſem Ge-
danken flieſſen meine Thränen, wie ein Strom!
Ich bin nicht mehr der wollüſtige Roſenfeld:
ich bin itzt der mit Furcht, Gewiſſensbiſſen und
Reue angefüllte Roſenfeld, der ſich Ihnen
aufs neue zu Füſſen wirft und um Gnade fle-
het. Dürfte ich etwas zur Entſchuldigung
meines Verbrechens anführen, ſo wäre es die-
ſes, daß ich es nicht für mich, ſondern auf
den gottloſen, vermaledeyten Rath eines
Mädchens gethan habe, die mich ſchon ſeit
langer Zeit in ihrem Netze verſtrikt hält -
Doch ich darf mich durchaus nicht entſchul-
digen! Ich – Ich allein habe Karolinen
ins Unglük geſtürzt - Ich habe es alles auf
. Yßlz
----- 43 / 334 -----
G F G 43
meinem Gewiſſen – O wie drükt es! Ich
bin ſchon geſtraft, ſchon gebrandmarkt genung.
Großmüthige Karoline! Laſſen Sie ſich er-
weichen und fügen Sie zu meinen Leiden nicht
noch mehrere hinzu. Ich will mich frey
willig von Ihrem Angeſichte verbannen:
Sie ſollen in Ihrem Leben den Erzverführer
Roſenfeld nicht wiederſehen. Der Gott, der
auf mich zürnet, ſey Jhnen gnädig! Leben
Sie wohl! Karoline iſt unglüklich, aber noch
weit unglüklicher iſt
Roſenfeld.
Dieſe Briefe fertigte ich mit einem reitenden
Bothen ab, der mir aber nichts weiter zurükbrachte,
als dieſe paar Zeilen:
Haben Sie Dank, mein lieber Walther!
Bald will ich Ihnen ſchreiben, was Ihre Bemü.
hungen gefruchtet haben. Jzt ſchike ich Ihnen nur
einen Brief, den Sie gehörig beſorgen werden.
Adieu.
Einen Brief? Wider alle Gewohnheit mei.
ues iungen Herrn ſehr ſauber geſchrieben: aber ver-
ſiegelt, daß ihn Walther nicht leſen ſollte. Haha!
Zebedäus Walther war nicht ſo dumm und gab den
Brief
----- 44 / 334 -----
44- Gé FF F)
Brief aus den Händen, ohne ihn geleſen und ab-
geſchrieben zu haben. Hier iſt er!
Theuerſte,
Meinem Herzen ewig werthe Freundin,
och einmahl will ich in dem ſüſſen vertrauli
J. chen Tone mit Dir ſprechen, in dem ich ſo
oft und ſo brüderlich mit Dir ſprach – Noch
einmahl müſſen es mir Deine Eltern und Dein Bräu-
tigam erlauben, daß ich Dich Freundin meiner Seele,
Schweſter, Du nenne – Noch einmahl muſt Du
das für mich empfinden, was Du, in der Blüthe
unſrer Bekanntſchaft, für mich empfandeſt: und
dann nie wieder Morgen, meine Beſte! Morgen
führt man Dich zur Trau? Wünſchteſt Du mich
wohl zum Zeugen Deiner Verbindung? Ich glau-
be, ia. D in unſchuldiges Herz würde gewiß nicht,
einen Schlag mehr für mich klopfen, als es nach der
ſtrengſten Tugendklopfen dürfte. Deine ſchönen Au
gen würden, wie zuvor, vertrauliche Blike in die mei
nigen. ſenden und anſtatt ſich durch das Klagen der:
ſelben zu einem ſträflichen Mitleiden verführen zu
laſſen, dieſen Klagen ſelbſt Einhalt thun – Dein
Kuß, Deine Umarmung, Dein ganzes Herz wäre für
Deinen Bräutigam: Für mich wäre heiſſe Freund-
ſchaft, Verſicherung, daß Du mich eben ſoglüklich ge-
macht haben würdeſt, wie Deinen Geliebten, wenn
- Doch
----- 45 / 334 -----
E F Ä) 4s
Doch nein! Das würdeſt Du mich nun nicht mehr
verſichert haben. Vormals, da der Befehl Deines
Vaters und die Tugend Deines Liebhabers erſt die
Liebe in Deinem Herzen gepflanzt hatte - vormals
konnteſt Du das: Izt aber, da ſie in die Höhe ge-
ſchoſſen, Blätter gewonnen, reif geworden, izt iſt kei:
ne Verſicherung mehr für mich. Dank ſey es mei-
nem günſtigen Geſchike, das mich aus Leipzig wegge-
rufen hat. Glaube mir, ich hätte bey Deiner Hoch-
zeit eine ſo alberne Rolle geſpielt, als ich noch nie ge-
ſpielt habe – und um deſto alberner, weil ich es vor:
hergeſehen und mich doch dazu gedrungen haben wür-
de, ein Zeuge Deiner Verbindung zu ſeyn. Ich
kenne mich – und ich ſehe mich itzt in aller mei-
ner Albernheit. „Den Abend vor Deiner Hochzeit
lange Selbſtgeſpräche – lange Chrien über das
Thema: Man muß ſich in ſein Schikſal zu finden
wiſſen und dann fröhlich eingeſchlafen. Den Morgen
früh aufgeſtanden – Nochmahlige Repetition der
geſtrigen Lektion – Vermeintliche Standhaftigkeit
und folglich ſogleich nach dem Hochzeithauſe gewan-
dert. Bey der Ankunft unwillkührliche Verwir:
rung - verkehrte Komplimente – niedergeſchla-
gene Augen. Bey der Trauerrede ſteigendes Herz-
klopfen – ſcheinbare Aufmerkſamkeit bey einer un-
gemeßnen Ausſchweifung der Einbildungskraft –
Mit unter ein erſtikter Seufzer. Bey der prieſter-
lichen Einſegnung, beym Geben der Hände – ein
Don-
----- 46 / 334 -----
46 Cé F G
Donnerſchlag ans Herz; Urplötzlich aus aller Faſ:
ſung; Bald blaß, bald roth; Bald geweint – „
Wie gefällt Dir dieſes kleine Verzeichniß? Und
wie würde es Dir gefallen haben, wenn die lezte Helf
te Stük vor Stük vor Deinen Augen geſchehen wä-
re? Aber ſo, wie es das Schikſal nun gefüget hat,
iſt es in aller Abſicht recht. Abweſend von Dir
habe ich ſo ziemlich Kälte genung, an Deine Ver-
bindung zu denken: und Wärme – im Ueber:
fluſſe, Dir dazu Glük zu wünſchen.
Lebe dann ewig wohl, o Rahel! Du Luſt meines Lebens.
Mit Dir entflieht mein liebſter Wunſch, mein heiſſes
Verlangen,
Meine ſüſſeſte Freude.
So etwas habe ich einmahl irgendwo geleſen
und ich muß mir nicht wenig Gewalt anthun, die
todte Rahel nicht in die lebendige Braut zu verwan:
deln: aber ich thue mir Gewalt an. Lebe glüklich,
meine Beſte! Der Schuzengel der Unſchuld bleibe
mit Dir! Dein Eheſtand ſey ein Paradieß! Das
wenige Unkraut, was hier und darin die Höhe ſchießt,
ſey an iedem Abende biß auf die Wurzel verwelkt!
Nur eine Tochter wie Du, nur einen Sohn, wie
Dein Bräutigam – ſo haſt Du Dich ſchon un-
ſterblich um die Welt verdient gemacht: Und Du,
glüklicher Jüngling! Mache Dich Deines Glükes
ganz würdig. Halb biſt Du es ſchon: Ganz kannſt
DU
----- 47 / 334 -----
GS F CD 47
Du es nur durch lebenslange gleich treue Liebe wer-
den. Werde es alſo! Und Sie, beſten Eltern der
beſten Tochter! Genieſſen Sie das Glük Ihrer,
Tochter zwiefach: denn Sie haben es gegründet –
Und wenn Sie ſich im Taumel der Freude noch eis
ne Tochter wünſchen: ſo wünſchen Sie auch dieſer
Tochter einen Gatten, Nahmens – -- . Dieſer
Wunſch ſey und bleibe die Entſchädigung für das vers
gebens gehofte Glük -
Ihres c. c.
Mit dieſem Briefe war es nun freylich nicht
ſo gefährlich als mit dem an Roſenfelden: wiewohl
wenn der Herr Bräutigam ſo eiferſüchtig geweſen
wäre, als ich und mancher andrer an ſeiner Stelle,
ſo würde Zebedäus Walther für ſeine Mühe doch
immer ein ſchlechtes Trinkgeld bekommen haben,
Meine Braut Du zu nennen: das wäre nimmer-
mehr gut abgelaufen! Ich glaube, ich hätte den
Ehecontrakt auf der Stelle zerriſſen und wenn mir
der ſaubere Herr Duſager in den Wurf gekommen
wäre: ich hätte ihn treffen wollen. Doch weiter
von der Sache zu reden: ſo ſiegelte ich den Brief
wieder zu und trug ihn an Ort und Stelle. Den
Tag nach der Hochzeit kam die Antwort. Ich war
gleich wieder darüber her und ſchrieb mit vieler Ver-
wunderung ab, wie folget: Denn, wie geſagt, ich
hätte meine Braut nicht Du nennen laſſen: .
Theuer-
----- 48 / 334 -----
43 GE F G -
Theuerſter, -
auch meinem Herzen ewig werther Freund,
FNu biſt braf! Mag doch mein kleiner, lieber
Mann hinter meinem Rüken ſtehen und mir
über die Schultern guken: So biſt Du doch braf!
Mir war immer, als ob ich vor meiner Heyrath
noch einen Brief von Dir bekommen ſollte und es iſt
mir ſehr lieb geweſen, daß ich ihn bekommen habe.
Dein Glückwunſch – ich muß es Dir nur ſagen –
iſt mir unter allen, die mir ſind gemacht worden, und
die ſind nicht zu zählen, der liebſte geweſen. Die
andern habe ich kaum einmaßl recht angehört: Sie
waren meiſtentheils nur nach Gewohnheit des Feſtes
und giengen weder von, noch zu Herzen: Aber der
Deinige kam aus der Tiefe Deines Herzens und
ging auch in die Tiefe des meinigen. Es iſt mir
auch verſchiedenes dabey eingefallen, was ich Dir al-
les ſchreiben muß! Wenn mir der Himmel eine
Tochter giebt – Doch erſt muß ich Dir Glük:
wunſch für Glükwunſch geben! Irgendwo iſt ein
Mädgen, ganz für Dich geſchaffen: verſtändig wie
ein Orakel, tugendhaft, wie Gellert, lächelnd wie Au-
rora, unſchuldig wie der kleine Vorik, zärtlich wie
Julie. Ihre Hand iſt frey. Bald mußt Du ſie
auf Deinen Reiſen in ihrem Irgendwo antreffen, ſie
lieben und Dich auf ewig mit ihr verbinden. Schenkt
ſie Dir dann einen Sohn, wie Du und mir giebt
Der
----- 49 / 334 -----
Cé F. P 49
der Himmel eine Tochter, ſo ſoll aus den Kinderchen
ein Paar werden. Das iſt mein Projekt und mein
Kopf iſt ſchon ſo voll davon, daß ich geſtern Nacht
- davon geträumt habe. Ich wollte Dir auch mei
nen ganzen Traum erzählen, wenn ich Dir nicht noch
ſo viele andre Dinge zu ſagen hätte. Ich bin nun
Frau: Und trotz des feſteſten Vorſazes, nicht um ein
Haarbreit anders zu werden, bin ich es doch ſchon
ein gut Theil geworden. Der Eheſtand muß wohl
- eine eigne Atmoſphäre haben, die die itagen Mädgen
gleich bey ihrem Eintritte durchdringt und umſchaft.
Ich bin ernſthafter, als iemals. Mein Papa und
alle freuen ſich ausnehmend darüber: aber mir iſt
nicht wohl bey der Sache zu Muthe. Ich wünſchte,
ich wäre noch das flatternde, hüpfende, ſingende, un-
bekümmerte Geſchöpf, das ich unter Deinen Augen
war : tändelnd, wie ein Kind, aber auch ſo glüklich,
wie ein Kind. Geſchwind muß ich Dir von meinem
lieben Manne etwas erzählen, weil es mir eben ein:
fällt. Ich wollte ihm Deinen Brief vorleſen: aber
er ließ es durchaus nicht geſchehen. Er blieb das
bey, daß er Dich und mich genung kennte, um uns
nichts Böſes zuzutrauen. Auch die Antwort an
Dich will er nicht leſen. Ich ſoll durchaus mit
meiner Feder nach meinem Gefallen ſchalten und
walten und es hätte nicht viel gefehlt, ſo wäre dies
ſer Artikel mit in die Ehepakten geſetzt worden,
Was meinſt Du? Das hat er gewiß den Franzo-
Empfindſ.R. 3. Th. D ſen
----- 50 / 334 -----
56 & # AG
- *
ſen abgelernt, die er bey allen Gelegenheiten wegen
ihres geſunden Eheſtandes, wie er zu ſagen pflegt,
rühmt und als ein Muſter der Nachahmung an:
preiſt. Meinetwegen! Was ihm gefällt, gefällt auch
mir: Und ſo leicht es mir, die ich nie in Frankreich
geweſen bin, ſeyn würde, ihm wer weiß was für Nes
benabſichten ſchuld zu geben, ſo wenig bin ich doch
aufgelegt, es zu thun. Das ich Dich zum Hoch-
zeitgaſte gewünſcht habe, haſt Du richtig errathen:
aber daß Du Dir ſo wenig zutrauen ſollteſt, hätte
ich nicht geglaubt. Eben kommt meine Mama. Sie
hat Deinen Brief geleſen und ſo ſehr ſie anfangs
den Kopf dazu ſchüttelte, ſo gut wurde ſie am Ende,
Sie ſagt, ſie hätte den Wunſch, auf den Du einen
ſo hohen Preiß ſeßteſt, nicht einmahl – ſchon hun-
dertmahl gethan und ſie würde ihn gewiß noch öft
ter thun: ſo lieb hätte ſie Dich. Aber das werde
ich nicht zugeben! Nein, Nein, gute Mama! Sie
müſſen in meinen Wunſch willigen! Der iſt ia weit
beſſer, als der ihrige; und entſchädigt von beyden
Theilen weit mehr. Doch meine Mama iſt nicht
ohne Urſach gekommen. Ich ſoll das Schreioen
liegen laſſen und mit ihr, wer weiß wohin gehen:
aber erſt will ich meinen Brief an Dich ſchlieſſen
und Dir ſagen: daß du unter allen meinen Freun-
den der liebſte biſt und ſtets bleiben wirſt; daß ich
nie ohne innigliche Freude hören, und leſen werde,
daß es Dir wohlgeht; daß unſer ganzes Haus Dich
- immer
----- 51 / 334 -----
Cé PS Q 5 L
4 immer als einen ſeiner nächſten Angehörigen be-
trachten wird; daß meine Tochter – Du weiſt ſchon!
Und dann ſehen wir uns doch wieder?
Ich will es nun einem hochgeneigtee Publi-
kum anheim ſtellen, ob ich nicht Recht gehabt habe,
von Eiferſucht zu ſprechen? Eine iunge Ehefrau
einen ſolchen Brief? Aber da ſieht man, was das
Herumreiſen anrichtet: Ich meine nur das, in
fremde Länder. Wäre der Herr Bräutigam nicht
s nach Frankreich geweſen, er würde wohl eiferſüch-
tiger ſeyn: aber man komme nur dahin, da kann
man ſeine deutſchen Sitten und Gewohnheiten bald
oß werden. Doch ich will mich nicht zur Unzeit
ereifern! Ich möchte ſonſt hernach ins Zittern
kommen und nicht ſchreiben können: Und ich habe
doch wieder einen mächtigen Brief abzuſchreiben.
Nehmlich ich fertigte dieſen Brief der iungen Frau
ſogleich ab und der zurükkommende Bothe brachte
mir einen Brief, den ein hochgeneigtes Publikum,
denf ich, von Wort zu Wort leſen wird. Es ſtes
Är darinnen! Kurz, man muß ſie ſelber
leſen. -
Mein lieber Walther,
pringen Sie, ſo hoch Sie können! Schwenken
S- Sie ſtatt der Fahne Ihre graue Mütze um
"Kopf! Steken Sie ein Siegesfeuer – auf Ih
D 2 LeN
----- 52 / 334 -----
sa G? # AG
rem Heerde an ! Schieſſen Sie aus Ihrem zer,
platzten Blaſerohre eine Tohnkugel in die Wuſt!
Alles für heller lauterer Freude: Denn Karoline
iſt glüklich: Sie bekommt Ihren lieben Berthold
Er liebt ſie! Meine Mühe iſt nicht fruchtloß ge:
weſen, und ich kann nun Bauzen im Triumpfe ver:
laſſen! Ich werde es auch bald verlaſſen und dieſer
Brief, den ich Ihnen ilzt ſchreibe, iſt der letzte!
Sobald ich Karolinens Vormund nicht nur von
allem unterrichtet, ſondern auch ganz für ſeine Mün
del gewonnen hatte: ſo ſehnte ich mich herzlich, Bert
holden zu ſehen. Er kam ungerufen, als wir noch
beyſammen waren und zum Glük war es ſchon ver:
abredet, unter welchem Charakter ich mich ihm dar:
ſtellen wollte: unter dem Charakter eines weitläufti
gen Anverwandten aus Lei“ ig. Als ſolchen, em-
pfieng mich Berthold mit vieler Freundlichkeit: aber
auch mit ungemeiner Blödigkeit und Zurükhaltung.
Sein erſtes Kompliment verrieth mir einen Menſchen
von einer kleinſtädtiſchen Erziehung – ein gutes,
einfältiges Schaf, das alle iunge Leute aus der Stadt
für nichts viel beſſers, als Wölfe hielt. Bey ei:
nem Haare hätte ich mich durch dieſe Erſcheinung
von meinem ganzen Vorhaben abſchreken laſſen:
allein ein Blik von Karolinen auf ihren blöden
Berthold, der ihr ſelbſt in ſeiner Blödigkeit zu ge“
fallen ſchien, machte mir von neuem Muth, und ich
überlegte bey mir ſelbſt, wie ich mich unvermerkt in
ſein
----- 53 / 334 -----
E s s 53
ſein Herz einſchleichen könnte, eben als er den ehr-
lichen Alten in einen Winkel zog, um ihn meinet-
wegen auszufragen. Der Alte mußte ihm nicht
nur viel gutes von mir geſagt, ſondern dieſes gu-
te mußte auch auf den iungen Menſchen ſtarken Ein-
druk gemacht haben: denn er kehrte nach einigen
Minuten mit dem Alten zurük, ſahe mich mit einer
ganz neuen Art von Augen an – Er ſchien mich
zu bewundern und ſich von ganzem Herzen meine
Freundſchaft zu wünſchen: aber auch zu zweifeln,
ob ich mich nicht vielleicht zu vornehm dünken wür-
de, ſein Freund zu ſeyn - Ich umarmte ihn ohne
viele Umſtände, verſicherte ihn, daß er auf den er-
ſten Blik einen groſſen Theil meines Herzens weg
hätte – Mein ganzes Herz durfte ich nicht ſa-
gen: Das hätte er ohnfehlbar für eine Schmeiches
ley angenommen – Ich ſetzte hinzu: So lange
ich in Bautzen wäre, würde ich mich vorzüglich an
ſeinen Umgang halten. Er war in Verlegenheit
um eine Antwort: Nicht als ob ihn allzuſtarke Em-
pfindungen ſprachloß gemacht hätten, ſondern weil es
die Natur der Blödigkeit mit ſich bringt, daß man
auch ſeine natürlichſten Empfindungen bey aller An-
ſtrengung nicht in Worten von ſich geben kann.
Ich half ihm auf die Spur. Sie wollen mich
alſo zu Ihrem Freunde haben, ſagte ich? O ia,
ſagte er, wenn ich Ihnen nur gut genung bin. Sie
ſind ein Gelehrter – Was ſagen Sie da, unter
D 3 brach
----- 54 / 334 -----
§4 GE F Z
brach ich ihn? Das ſollen Sie den Gelehrten ge-
wiß abbitten, daß Sie ſie für ſo ſtolz halten. Der
iunge Menſch lächelte. Nein, fuhr ich fort: So
gewiß ich kein Gelehrter bin, ſo gewiß ſind Sie mir
nicht nur gut genung, ſondern ſehr gut und ich ver:
ſpreche Ihnen, wir wollen, die kurze Zeit, die ich mich
in Bautzen aufhalten werde, wie Brüder zuſammen
leben. Das war, dünkt mich, ein ſehr guter Anfang,
auf den ich ſogleich weiter fortbauete, indem ich den
iungen Menſchen bat, er möchte mit mir eine kleine
Luſtreiſe nach Dreßden thun. So begierig ich ſonſt
war, Dreßden zu ſehen, ſo wenig kam doch izt dieſe
Begierde in Betrachtung. Ich wollte bloß den
iungen Berthold auf eine gute Art in meine Gewalt
bekommen – doch nicht bloß dieſes. Spannen
Sie, Herr Walther! auf das, was nun kommt!
Ich wollte auch Karolinen auf ein paar Tage nicht
ſehen. Ich hatte mich mit ihr auf den Fuß einer
gewiſſen Vertraulichkeit geſetzt, die ich in Bertholds
Gegenwart gänzlich verläugnen mußte, um die Rob
le eines kalten Anverwandten zu behaupten, und noch
mehr um dieſen iungen Menſchen nicht im mindeſten
eiferſüchtig zu machen - Und wie mir aller Zwang
unausſtehlich iſt, ſo war es mir auch dieſer. Ich
machte mich alſo mit Bertholden, der ſich nicht lan:
ge bitten ließ, auf den Weg nach Dreßden. Unter
wegens nahm ich mein bisgen Kenntniß des menſch
lichen Herzens zuſammen und fing an, meinen inº
gen
----- 55 / 334 -----
Sº ºz - SG S5
,
gen Reiſegefehrten auszuhorchen. Ich bemerkte an
ihm nicht ſowohl Tugend im eigentlichen Verſtande,
als vielmehr einen mächtigen Ekel für dem Laſter,
der ſehr weit ging und nicht nur auf den Laſterhaft
ten ſelbſt, ſondern auch auf den Verführten fiel.
Sobald ich wußte, was ich wiſſen wollte, lenkte ich
das Geſpräch auf Leipzig und vorzüglich auf die aus:
gelaſſene Lebensart der Akademiſten. Ich erzählte
ihm die Geſchichte zwiſchen Karolinen und Roſenfel-
den, als eine, die ſich erſt vor einigen Wochen zuge-
tragen hätte; Ich unterließ nicht, die erdichtete
Wilhelmine fleiſſig mit Karolinen zu vergleichen,
um Bertholden ganz in das Intereſſe zu ziehen.
Ich richtete es ſo ein, daß alle Schuld und aller Ab-
ſcheu auf Roſenfelden fallen mußte und mitten im
Erzählen, beobachtete ich iede Mine, iede Bewegung,
die Berthold dabey machte. Sie, mein lieber Wal-
ther! werden wohl Bertholds Betragen ſchon wiſs
ſen! Als ein Mann, der das Komödienſchreiben für
keine Kunſt hält, kann es Ihnen nicht verborgen
ſeyn, wie Berthold ſeinem Charakter gemäß handelt.
Ich will Ihnen alſo nur ſagen, was nach der Ers
zählung geſchahe.
Was meinen Sie zu dieſer Geſchichte, fragte
ich Bertholden? -
„Es iſt Schade um Wilhelminen, ſagte er!
Sie wird nun gewiß keinen Mann bekommen."
- D 4 Das
----- 56 / 334 -----
56 C & G
Das wollte ich eben nicht ſagen, antwortete
ich mit einiger Beſtürzung! Ein Niederträchtiger
unſers Geſchlechts hat ſie ins Verderben geſtürzt:
Ein Großmüthiger unſers Geſchlechts wird ſie wie
der herausreiſſen! Das hoffe ich,
Berthold lächelte. „Ich möchte Sie wohl et:
was fragen, ſagte er, wenn Sie es mir nur nicht übel
nehmen, „ -
Fragen Sie, was Sie wollen, ſagte ich.
„Wollten Sie wohl dieſer Großmüthige ſeyn,
ſagte er? „ -
Warum nicht, gab ich ihm zur Antwort?
Mein ganzes Geſchlecht würde es mir danken,
„Das wohl, ſagte er: Aber m
Ich weiß, was Sie mit Ihrem Aber wollen.
Sie meinen das Urtheil der Welt! Aber, dem
Himmel ſey Dank, ich habe ſchon gelernt, mich dar.
über wegzuſetzen.
Berthold ſchüttelte den Kopf. „Das meine
ich nicht, ſagte er. Ich meine, ob Sie wohl ein
Mädgen lieben könnten, die einen ganzen Monath
in einem ſo ſchändlichen Hauſe geweſen iſt? „
Warum nicht, ſagte ich? Sie war es ia nicht
durch ihre Schuld.
„Aber ſie war es doch, „
Aber doch nicht durch Ihre Schuld.
Berthold ſchüttelte den Kopf und ſchwieg
„Aber, fuhr er nach einem Augenblike fort - #
VLU
----- 57 / 334 -----
G. F D - 57
weiß nicht, ob Ihnen ſo zu Muthe iſt, wie mir –
aber ich fühle ſo etwas Widerſtehendes „
Das fühlen Sie itzt: Aber ſie ſollten nur
Wilhelminen ſelbſt ſehen! Sie ſollten nur ſehen,
wie ſie vor Scham ſich nicht getraut, die Augen auf
zuſchlagen – -
- „Das würde etwas helfen: aber nicht viel.„
Diß, mein lieber Walther! war unſer ewiges
Thema auf unſrer Hin- und Herreiſe. Mit aller
Mühe, die ich mir gab, konnte ich Bertholden nicht
weiter, als zu dem Geſtändniſſe bringen: Das Mäd-
gen verdiente immer noch einen Mann; wahrſchein-
Ilch würde ſie auch einen Mann glüklich machen,
wenn ſie in der That ſo wäre, wie ich ſie beſchrieben
hätte: aber gegen den Beſiz von Karolinen wäre
dieſes gar nichts. Habe ich mir iemals einen gu-
ten Rath von Ihnen gewünſcht, ſo war es izt.
Meine ganze Weisheit war zu Ende und ich ſahe
nun kein ander Mittel übrig, als den guten alten
Vormund anzuſpannen. Ich wußte, daß ihn Bert-
hold als ſeinen Vater verehrte, und ſo wie ich den
Plan gemacht hatte, konnten die Reden des Alten
keinen andern, als den allertiefſten Eindruk auf den
Jüngling machen. Der redliche Alte war auch ſo-
gleich willig, ſeine Rolle zu ſpielen, wiewohl es für
ſeine grauen Haare eine ſehr ſchmerzliche Rolle
war. Er ſollte nehmlich – Doch hier iſt die
ganze Scene, wie ſie mir Berthold wieder erzählt
- D § hat.
----- 58 / 334 -----
ss * (S & G
hat. Gleich den Tag nach unſrer Rükreiſe von
Dreßden ließ der Alte Bertholden zu ſich kommen,
„Mein lieber Sohn, ſagte er zu ihm: Glaubſt
Du, daß ich Dich lieb habe? „
Berthold küßte ihm die Hand. Ja, ſagte er:
Wie könnte ich daran zweifeln?
„Glaubſt Du auch, daß es mich in der Seele
ſchmerzt, wenn ich mich genöthiget ſehe, Dir Herz“
leid zu machen? „
Berthold ward beſtürzt. Was ſagen Sie?
Wenn Sie ſich genöthiget ſehen, mir Herzeleid
zu machen? Das können Sie nicht. Sie ſind
zu zärtlich. Wer weiß, was Sie für Herzeleid
anſehen.
„Wollte Gott!„ .
Mein Vater! Was iſt Ihnen? Was haben
Sie auf dem Herzen? Sagen Sie mir alles! Ich
will alles ertragen, wenn es Ihnen nur nicht Schmer
zen macht!
„Du wirſt mich für Deinen Feind halten.“
Ich? Sie für meinen Feind? O glauben
Sie das nicht. Befehlen Sie mir, was Sie wol“
len – es ſey ſo hart, als es wolle - Sie ſº
len ſehen!
„Es betriſt Karolinen!,
Meine Karoline? O da wird es mir gewiß
kein Herzeleid machen,
- Wenn
/
----- 59 / 334 -----
GE W. SV 59
„Wenn ich Dir aber ſage, daß ich von Her
zen wünſchte, Du möchteſt Karolinen nicht ſo ſehr
lieben, als Du ſie zu lieben ſcheinſt! „
Hier ward Bertholds Stirn finſter - ſeine
Augen wild und ſtreng – Die Ehrfurcht, die
er ſtets für den ehrlichen Alten gehabt hatte, ver-
ließ ihn. Er ſprang von ſeinem Size auf: Ich
werde ſie aber lieben, ſagte er, und von Tage zu
Tage mehr lieben – und wenn ſich mir alle Welt
widerſetzte – Ich ſehe, ich werde hintergangen -
Dieſes hintergangen ſollte mir gelten. Der
arme Berthold ſtellte ſich in der erſten Hitze ſeiner
Leidenſchaft vor, ich wäre ſein Nebenbuhler und was
noch mehr iſt ſein Nebenbuhler Roſenfeld, von dem
er etwas gehört, aber bis izt nichts geglaubt hatte.
Er glaubte, ich hätte ehemals zu einer Heyrath mit
Karolinen Luſt bezeigt: Weil ich aber auf der Aka-
demie aus der Art geſchlagen wäre, ſo hätte der al-
te Vormund den Anſchlag gefaßt, ihm Karolinen zu
geben. Nun ich mich aber ſelbſt zeigte und entwe-
der meiner Streiche willen um Vergebung gebeten
oder ſie gänzlich geleugnet hätte, nun ſollte er hind-
angeſezt werden und Karoline meine ſeyn: Dieſe
Grille, die in einem Augenblike gemacht war, er,
füllte Bertholds Herz mit Abneigung, wo nicht gar
mit Haß gegen ſeinen Vormund, und mich, da ſie
hingegen ſeine Liebe gegen Karolinen nur noch mehr
entflammte, die er in ſeinem Herzen von dieſer gan-
- zen
----- 60 / 334 -----
6o G F G
-
zen Kabale freyſprach. Der Alte fiel Berthoden
in die Rede, ſobald er von hintergehen anfeng,
Mein Sohn, ſagte er mit einer Stimme, die
Berthold bey aller ſeiner gegenwärtigen Wildheit
für keine Verſtellung halten konnte: Mein Sohn!
Ich bitte Dich, mache Dir nicht ſelbſt Kummer
und Sorge. Du wirſt nicht hintergangen, weder
von mir, noch von Karolinen – Glaubſt Du
wohl, daß man bey dieſem grauen Haare noch hin-
tergehen kann? „
Dieſe rührende Frage brachte Bertholds ver-
irrten Geiſt wieder zu ſich ſelbſt. Er ſah die grauen
Haare ſeines alten Vaters und ſeine Grille ent-
floh eben ſo plözlich, als ſie gekommen war. An
ihre Stelle trat Scham und Verwirrung. Ver:
geben Sie mir, ſagte er: Ich habe es nicht ſo böſe
gemeint - Ich glaubte nur, Sie wollten Karoli-
nen – aus guten Gründen – einem andern
geben. * - e
„Nein, mein lieber Sohn, ſagte der Alte: Es
ſoll ſie kein andrer Menſch auf Erden haben - „
Als ich! Als ich! rief Berthold mit der größe
ten Begeiſterung eines Verliebten: Nun ſo bin ich
ia glücklich! So kann mir kein Herzeleid begegnen.
Hier traten dem ehrlichen Alten die Thränen
in die Augen: allein ohne ſich von ihnen zur Weh
muth hinreiſſen zu laſſen, nahm er vielmehr alle Standº
haftigkeit des Geiſtes zuſammen.
„Faſſe
----- 61 / 334 -----
GE F SD 6
„Faſſe Dich, mein Sohn! ſagte er. Auch Du
kannſt ſie nicht beſitzen: Sie wird nie heyrathen.„
Wie Bertholden bey dieſen Worten zu TNu-
the geweſen, das konnte er mir ſelbſt nicht ſagen.
Nur daran erinnerte er ſich, daß ihm die Zunge
gelähmt war. Der redliche Alte ſetzte noch die
ſes hinzu: -
„Und wenn Du Deine Glükſeligkeit lieb haſt,
mein Sohn! ſo frage nie darnach aus welcher Quel-
le Dein Unglük herrührt. Das würde nur noch
eine neue Marter für Dich ſeyn!
Nun war Berthold der Ohnmacht ſehr nahe.
Er ſah, er hörte nicht mehr und ſein ganzes Be-
wußtſeyn erſtrekte ſich nur noch auf den Nahmen
Karoline, den er öfters mit einem verzweifelnden
Tone ausrief. Er warf ſich vor ſeinem alten Va-
ter auf die Knie, ſprang wieder auf, ſchalt ihn grau-
ſam und unbarmherzig, dann ſchmeichelte er ihm
wieder: und endlich that er dasienige, was ihm bey
ſeiner Verzweifelung ſehr natürlich war: Er ging
zu Karolinen. Hier eröfnete er eine neue Scene
des Schmerzens und der Verzweifelung.“
Meine Karoline, ſchrie er mit einer verzwei-
felnden Stimme, ſobald er in das Zimmer trat –
Die Thränen überſchwemmten ſein Geſicht und er
ſank kraftloß auf den nächſten Stuhl.
Karoline hätte für Schreken in die Erde ſin-
ken mögen; ſo beſtürzt war ſie, ohngeachtet ſie alle
- MinU-
----- 62 / 334 -----
62 G F G
Minuten einen Auftritt, von der Art erwarten mußte.
Ihre ganze Liebe vereinigte ſich nun in einen Punkt.
Noch nie hatte ſie Bertholden umarmt: Noch nie
hatte ſie ihn den Ihrigen genannt: Izt that ſie
- beides. Mein Berthold, ſagte ſie und vermiſchte
ihre Thränen mit den ſeinigen: Beruhigen Sie
ſich! Was iſt Ihnen widerfahren?
Berthold hörte weder auf die tröſtliche An-
rede, noch auf die Frage: In ſeinen Ohren tönte
nichts, als das Mein, welches ſein höchſter, aber
noch bis izt unbefriedigter Wunſch war. Iſts
möglich, rief er und ſeine Augen glühten mitten in
den Thränen vor Freude? Sie nennen mich Ih-
ren Berthold? Nicht wahr, liebſte Karoline! Sie
haben mich ſo genennt? O nennen Sie mich noch
einmahl, noch tauſendmal ſo!
Karoline hatte nicht vorhergeſehen, daß Bert-
hold ſeine Gedanken bloß auf das Mein richten
würde, welches ihr die Liebe entriſſen hatte. Die
ungeſtüme Bitte Ihres Liebhabers ſezte ſie daher in
groſſe Verlegenheit. Ihr Herz ſchmachtete ſie zu
befriedigen und alles übrige gebot, ſie unbefriedigt
zu laſſen. O laſſen Sie uns izt nicht daran den
ken, ſagte ſie! Erzählen Sie mir nur –
Nein, nein, fiel er ihr in die Rede – Ich
bitte Sie! Ich beſchwöre! Nennen Sie mich noch
einmahl den Jhrigen: So iſt mein Leiden zu Ende.
Mein grauſamer Vater hat mir geſagt, ich könnte
N?CIC
-
----- 63 / 334 -----
GW F SP 63
meine Karoline nicht beſizen: aber wenn Sie mich
nur den Ihrigen nennen, ſo will ich Sie beſizen
und wenn ſich die ganze Welt dagegen empören
ſollte - O meine Karoline laſſen Sie ſich er:
bitten !
Jemehr Bertholds Herz durch die Hofnung
geſtärkt wurde, daß Karoline ſeine ſchmeichelnden
Bitten erhören und ihn den Jhrigen nennen würde:
deſtomehr wurde Karolinens Herz beklemmt. Die
Verſicherungen Ihres Geliebten waren für ſie Dol
che. Die Furcht ihn zu verliehren, ſobald er ihre
Geheimniſſe erfahren würde, bemächtigte ſich ihrer.
Es ward ihr finſter vor den Augen; Sie reichte
Bertholden ihre Arme, der ein lautes Geſchreyer-
hob und ſie in einen Lehnſtuhl ſetzte. Sie war
nicht ganz ohnmächtig geworden, allein ſie ſtand an
dem Rande der Ohnmacht. Berthold umarmte ſie
ganz auſſer ſich und ſchien ihre Seele nicht aus ſei,
nen Händen laſſen zu wollen. Meine Karoline!
Mehr konnte er nicht ſagen. Die arme Karoline,
die nach und nach ihrer Zunge wieder mächtig wur-
de, ſagte mit einer ſchwachen Stimme: Laſſen Sie
mich – wenn Sie mich - lieb haben – Aber
- Sie können – mich nicht lieb haben – Ein
neuer Donnerſchlag in Bertholds Ohren! Noch
heftiger, als er ihn in ſeines Vaters Hauſe gehört
hatte. Er warf ſich zu Karolinens Füſſen: Ich
Sie nicht lieb haben? O Gott! Ich ſchwöre Ih:
ULU
----- 64 / 334 -----
64 CE F G
nen aber – bey dem Himmel – bey allem, was
heilig iſt – Ich habe Sie lieb – Ich liebe
nichts, als meine Karoline – Ich wollte meinte:
ben tauſendmahl für ſie laſſen – Ach! Wie kön:
nen Sie daran zweifeln? Karoline zog ihn ſanft
in die Höhe, oder vielmehr, ſie machte eine ſanfte
Bewegung, es zu thun: denn es wirklich zu hun,
hatte ſie keine Kraft. Stehen Sie auf, ſagte ſie –
Ich zweifele nicht – daß Sie mich lieben – Aber
– ich bin unwürdig – die Ihrige zu ſeyn.
Hier ging der Kampf des Herzens von neuem
an. Nein, ſchrie Berthold: Bey Gott! Wie –
Ich bin unwürdig, der Ihrige zu ſeyn – O laſ
ſen Sie einen Gedanken fahren, der mich bis zur
Erde niederbeugt! -
Hören Sie mich, liebſter Berthold! ſagte Ka-
roline: Ich habe ein Geheimniß auf dem Herzen.
Ich bin zu ſchwach, es Ihnen zu entdeken. Gehen
Sie zu Ihrem Freunde S*** Er wird es Ihnen
ſagen. Leben Sie wohl!
Hier ging ſie in ihr Kabinet, um ſich der Ver:
zweifelung ganz zu überlaſſen, die, ohngeachtet der
Standhaftigkeit, mit der ſie die lezten Worte aus:
geſprochen hatte, an ihrem Herzen nagte, Berthold
ſahe ihr, ich weiß nicht, ſoll ich ſagen, gedankenvoll
oder gedankenloß nach. Er blieb noch lange auf
einem Fleke ſtehen, ohne zu wiſſen, ob er ſeiner Ka
roline ins Kaſinet folgen oder zu mir gehen ſollte:
End:
----- 65 / 334 -----
& W D 65
A
Endlich aber entſchloß er ſich zu dem leztern. Er
nahm Huth und Stok, klopfte ganz leiſe an Karo
linens Kabinet: doch weil er keine Antwort bekam,
ſo hielt er dieſes für einen Wink zu gehen; rief ganz
leiſe: Leben Sie wohl, meine Karoline und kam ſo-
gleich zu mir.
Sie irren ſich, mein lieber Walther! wenn
Sie vielleicht den Auftritt zwiſchen Berthold und mir
für weniger ſchmerzhaft halten, als die beydn voris
gen. Es iſt wahr, zur Betrübniß war der arme
Schelm ſchon eingeweyht: allein was war alle bie-
herige Betrübniß gegen dieienige, die ich ihm nun erſt
durch Entdekung des Geheimniſſes machen ſollte!
Sie denken etwann, ſie könne doch nimmermehr ſo
groß geweſen ſeyn, da Berthold auf unſrer Dreßd-
ner Reiſe ſich deutlich genung erklärt habe, daß man
ein unſchuldig verführtes Mädgen lieben könne: Wie
falſch! Berthold ließ ſich zwar auf unſrer Reiſe
durch meine Reden hinreiſſen, Mitleiden gegen die
erdichtete Wilhelmine zu fühlen: allein ich merkte
doch mehr als zu deutlich, daß ſeine ganze Liebe gegen
Karolinen auf der Vorſtellung von ihrer unbeflekten
Tugend beruhte und daß ſie, wenn dieſe Vorſtellung
wegfiele, plötzlich einſtürzen würde. Das glaubte
ich zwar, daß ſie auch ohne dieſe Vorſtellung, von
neuen könnte gegründet werden: allein mit welcher
unſäglichen Mühe! Doch, ich muß eilen, Ihnen das
Empfindſ R. 3.Th. - E „Ende
----- 66 / 334 -----
66 GE F B
Ende zu erzählen, wenn mein Brief nicht ein Buch
werden ſoll. -
. Berthold kam mit einem zerſtörten und wilden
Geſichte zu mir. Ich bin unglüklich, ſagte er:
Ich ſoll meine Karoline nicht beſizen. Sie hat
mich zu Ihnen geſchikt. Ich ſoll von Ihnen ein
gewiſſes Geheimniß erfahren. Ich kann nichter-
rathen, was da6 ſeyn, ſoll!
Verſchonen Sie mich, ſagte ich: Laſſen Sie
mich dieſes Geheimniß auf immer verſchweigen. Es
macht Sie nur noch unglüklicher!
Noch unglüklicher, rief er?
Ich antwortete ihm – mit einem theilnch:
menden Seufzer –
Berthold ſchwieg einen Augenblik und ſahe
mich ſtarr an. Entdeken Sie mir, ſagte er, wie Sie
zu dem Geheimniſſe kommen, von dem mir Karo-
line geſagt hat! -"
„Das kann ich nicht, ohne Ihnen das Ge-
heimniß ſelbſt zu ſagen „
So ſagen Sie mirs, wenn Sie mein Freund
ſind - Sind Sie aber auch mein Freund, ſezte
er mit einem merklichen Mißtrauen hinzu?
„Ja, ſagte ich und ſchloß ihn feſt in meine
Armen,
So ſagen Sie!
"Sie werden vor Schmerz zerſpringen!,
- ' Aber
----- 67 / 334 -----
ÜZ PH SP 67
Aber ich werde doch meine Karoline beſten? –
Nun? Sie ſchweigen? Werde ich ſie nicht beſ-
ken? Wer will mir ſie denn rauben?
„Ein grauſames Schikſal. Wiſſen Sie noch,
was ich Ihnen auf unſrer Reiſe nach Dreßden von
einer gewiſſen Wilhelmine erzählte?„
Wilhelmine? Ja! Ich beſinne mich! Wie
kommt das hierher?
„Faſſen Sie ſich, liebſter Freund! Wilhel-
mine und Karoline ſind eine Perſon,
Hier überlaſſe ich es Ihnen, zu bedenken, wie
den armen Berthold zu Muthe ſeyn mochte. Be-
ſchreiben kann ich es nicht, und wenn ich mit mei-
er Hand tauſend Federn zugleich führen könnte.
So viel ſahe ich, daß ihm das Blut in den Adern
erſtarrte, daß er ſo blaß wurde, wie eine Leiche und
daß ihm ſelbſt die Lunge ihren Dienſt verſagte. Ich
wollte ihn aus ſeiner Fühlloſigkeit reiſſen; Ich re-
dete ihm freundlich zu: aber er hörte nichts, ſah ſteif
vor ſich auf die Erde, ſprang auf einmahl plözlich
auf und ging. Ich wollte ihn halten: Er ließ es
nicht geſchehen. Ich warf mich den Augenblik in
meine Kleider und eilte ihm nach: aber er war nir-
8ends zu ſehen, Ich eilte zu Karolinen: Er war
nicht da. Ich flog zu dem alten Vormunde: Auch
da war er nicht. Mir ward bange: Nicht als ob
ich einen Selbſtmord befürchtet hätte – Den be-
fürchte ich bey einem Menſchen nie - ſondern,
- E 2 - weil
----- 68 / 334 -----
68 C? PF SP /
weil ich beſorgte, Berthold möchte entfliehen. Ich
ſezte mich ſogleich zu Pferde: Denn was konnte
ich anders muthmaſſen, als daß Berthold ein Pferd
genommen und ſich auf den Weg gemacht hätte?
Bald ward meine Muthmaſſung zur Gewißheit.
Berthold war durch das Leipziger Thor geritten:
aber wohin? das konnte mir niemand ſagen. Ich
durchkreuzte die Gegend 4 biß5 Stunden, ohne nur
einen Schatten von Bertholden zu erbliken und
kehrte, mit der größten Betrübniß, nach der Stadt
zurük. Was ſollte ich nun Karolinen und ihrem
Vormunde ſagen? Noch wußten ſie es nicht ein
mahl, daß Berthold fort wäre, und ich ſollte ihnen
noch dazu ſagen, daß ich ihm vergebens nachgeeilt
wäre! -
Ich weiß am beſten, mit welchem Herzklopfen
ich bey meiner Zurükkunft zu Karolinen ging. Es
war immer noch aus zweyen Uebeln das kleinſte!
Sollte ich Karolinen, die ſich, ſeit dem Berthold ſie
verlaſſen hatte, mit der grauſamſten Furcht und Er
wartung quälen mußte, noch länger in dieſem trau-
rigen Zuſtande laſſen? Das war das allerärgſte!
Sind Sie da, rief ſie mir mit einer iammern
den Stimme entgegen? Was bringen Sie mir für
Nachrichten?
„Traurige, liebe Karoline! Ich habe Bert
holden das Geheimniß entdekt. Er erſchrak, wie
Sie leicht denken können!„ -
Und
----- 69 / 334 -----
E - Wº G 69
Und verabſcheut mich nun? O ſagen Sie mir
alles! Verheelen Sie mir nichts!
„Er iſt izt in der erſten Betäubung. Wenn
nur erſt ein paar Tage verſtrichen ſind „
Wo iſt er denn? Warum iſt er denn nicht
zu mir gekommen? Doch was ſollte er bey mir?
Er wird mich nun nicht mehr ſehen wollen! D
ich Unglükliche! Wo iſt er denn?
„Ich weiß es nicht. Er iſt weggeritten.“
Gott! -
„Ich wollte ihn begleiten: aber er verbates.
Ganz gewiß will er ſich ſeinen Gedanken allein über
laſſen. Machen Sie ſich keine ängſtlichen Vorſtel-
kungen! Die Liebe wird ihn bald zurüfbringen.“
Grauſamer Freund! Sie ſpotten meiner,
Berthold liebt mich nicht mehr! Er kann mich
nicht mehr lieben! -
„Aber bedenken Sie! Würde wohl meine
Erzählung einen ſo ſtarken Eindruk auf ihn gemacht
haben, wenn er Sie nicht ſo ſtark liebte?«
Machen Sie mir keine Hoffnung! Ich ma“
che mir ſelbſt keine! Mein Entſchluß iſt ſchon halb
gefaſt. Ich will mich der Welt entziehen, und in
irgend einem Frauenzimmerſtifte den Reſt meiner
Tage zubringen: - -
„Uebereilen Sie ſich nicht, liebe Karoline!“
E 3 Bald
----- 70 / 334 -----
70 GR - D
Bald werde ich nun auch der Spott meiner
Vaterſtadt werden! Vielleicht iſt meine Schwan
gerſchaft ſchon bekannt.
„Wie könnte ſie das?„
Nun ſo muß es doch bald geſchehen und dann
ſterbe ich vor Scham und Schande. O Roſenfeld:
Roſenfel! Was haſt du angerichtet? .
„Entreiſſen Sie ſich dieſen traurigen Gedan-
ken und laſſen Sie uns dieſen Abend zu Ihrem
Vormunde gehen. Der arme Mann ſtirbt ſonſt
vor Gram und Sorgen!„
Karoline ließ ſich durch meine Bitte bewegen
und gieng mit mir zu dem ehrlichen Alten.
- Karoline brachte es nun in allem Ernſte auf
das Tapet, daß ſie ſich in ein Stift begeben und ihr
Leben eheloß beſchlieſſen wollte. Sie ſtellte ihrem
Vormunde vor, daß Berthold ſie nun verachtete, daß
ihre Schwangerſchaft ſie nicht nur um ihren guten
(Nahmen, ſondern auch um alle Möglichkeit einer
glüklichen Heyrath brächte – Die Wunde des
ehrlichen Alten fing von neuem an zu bluten – Er
ſagte, er könnte ſeine Karoline ebenſo wenig verach
tet ſehen, als ſie verliehren – Ich ſollte ihm ei:
nen Rath geben! Ich! Mitten in dieſer Verle-
genheit ereignete ſich etwas, worauf wir uns am we
nigſten gefaſt gemacht hatten. Es war mir gelun?
gen, ſowohl Karolinen, als den Vormund wegen Bert
holds Reiſe ſicher zu machen. Sie bildeten ſich ein,
L
----- 71 / 334 -----
G . CD 71
er wäre vielleicht nach Dreßden geritten - würde,
wenn der Sturm vorüber wäre, ſich ſchon wieder ein-
finden und ich ſelbſt fing an, dieſes zu glauben. Plötz-
lich ward an unſre Thüre geklopft und Berthold
ſtand vor uns. Er ſtuzte, als er uns beyſammen
ſahe und machte Mine wieder fortzugehen: Allein
ich hielt ihn feſt!
Dem Himmel ſey tauſendmahl Dank, ſagte
ich, daß Sie wieder da ſind! Was habe ich nicht
um Ihrentwillen für Angſt ausgeſtanden. Wo ha-
ben Sie denn geſtekt? Ich bin Ihnen auf dem
Fuſſe nachgeritteu: aber es war kein Berthold zu
hören und zu ſehen,
Willkommen, Willkommen, rief ihm der Alte
entgegen: Allein ohne dieſen Gruß zurükzugeben,
ſagte mir Berthold ins Ohr: Helfen Sie mir nur,
liebſter Freund! daß ich Karolinen einige Augenblike
allein ſprechen kann,
Das war erwünſcht! Ich gab ihm einen
Wink, ging hin zu dem alten Vormunde, nahm ihn
bey der Hand und führte ihn in ein Nebenzimmer.
Daß ich horchte, können Sie ſich leicht vor:
ſtellen: aber was ich erhorchte, möchte wohl Herr
Zebedäus Walther ohne meine Erzählung nicht er
rathen können. Mir kam es vor, als ginge Bert-
hold zitternd und bebend auf Karolinen zu.
„Meine Karoline, ſagte er – Nach einer klei-
nen Pauſe: Meine unglükliche Karoline,
--- E 4 Mein
----- 72 / 334 -----
72 G F CD
- Mein Berthold, gab ihm Karoline mit beklemm
ter Braſt zur Antwort – Aber Nein – Sie
ſind nicht mein Berthold – Nennen Sie mich
nicht Ihre Karoline – Sie zerreiſſen nur mein
Herz! -
„O meine Karoline: Was ſoll ich Ihnen
ſagen? Ich liebe Sie – noch über alles! Ich
glaube es - Mein Herz ſagt es, daß Sie an al
len unſchuldig ſind: aber wären Sie nur ganz unt
ſchuldig – „.
Berthold, ſagte Karoline hierauf mit einer
männlichern und geſetztern Stimme: Hören Sie!
Ich bin unglüklich – nicht ganz ohne meine Schuld:
aber was ich verſchuldet habe, war menſchliche Ue:
bereilung. Ich kann nicht die Ihrige ſeyn und
will nun keines andern Menſchen ſeyn, Helfen Sie
nur meinen Vormund bewegen, daß er mich von
ſich läßt! Ich will fort von hier – ſo weit ich
mue kann,
„Was verlangen Sie von mir? Sie wollen
fort? Wo ſoll denn ich bleiben?,
Sie ſollen in den Armen eines würdigern, oder
wenigſtens nicht ſo unglüklichen Mädgens bleiben,
gls ich bin.
„Martern Sie mich nicht! Ich kaun kein
ander Mädgen auf Erden lieben, als meine Karo-
line: und doch werden ich und meine Karoline unº
glüklich ſeyn „
Nein!
----- 73 / 334 -----
E F II) 73
Nein! Das werden wir nicht ſeyn! Ich al-
lein werde es ſeyn! Berthold wird mich bald ver-
geſſen und eine unſchuldigere lieben !
„Ich Sie vergeſſen? Gott ſtrafe mich, wenn
ich Sie vergeſſe „
Berthold! Sie bedenken nicht, was Sie thun.
Sie zünden die Liebe in meinem Herzen an, die Sie
auslöſchen ſollten, -
„ Halten Sie ein, Karoline! und laſſen Sie
uns ernſtliche Entſchlüſſe faſſen. Ich frage Sie –
als wäre Gott zugegen - Iſt das alles wahr,
was mir mein Freund von Ihrer Leipziger Geſchichte
erzählt hat? AK
Ja, Berthold! Nur wiſſen Sie noch nicht
alles. Er hat ſelbſt den ſtärkſten Antheil an mei-
ner Geſchichte. Er hat mich aus dem Hauſe des
4aſters befreyt! Und daher rührt unſre Bekannt
ſchaft, -
„Es iſt nicht möglich! Er! Er! Und das
n Sie mir ſo lange verſchwiegen? „
, Er wollte es; Was konnte ich thun?
f/ Wieder ein Stein vom Herzen! Ich muß
Ihnen nur meine Schwachheit geſehen: Ich bin
j auf meinen Freund eiferſüchtig geweſen!„
Das hätten Sie nicht Urſach gehabt,
Ich ſehe es nun wohl und ich will es ihm
“ Aber laſſen Sie uns vorzt weiter ſpre-
abbitte" E 5 cheN.
-
- -
-
–-----

----- 74 / 334 -----
74. S F D
chen, liebſte Karoline ! Verſprechen Sie mir, daß
Sie mich glüklich machen wollen? Sie können es?„
Nein, Berthold! Ich wünſchte es! Ich
wollte! Aber ich kann nicht. Der Gedanke an mei
ne unglükliche Geſchichte –
„Den werde ich unterdrüken, das ſchwöre ich
Ihnen ! „
Sie ſeßen mich in die größte Verlegenheit.
Bedenken Sie nur! Ich trage ein fremdes Kind
unter meinem Herzen?„
„Es ſoll meine ſeyn! Ich will es das mei-
nige nennen. O ſagen Sie mir, ob Sie mich lie:
ben, ob Sie mich glüklich machen wollen?„
Aber –
„Keine Ausflüchte! Wollen Sie, liebſte Ka,
roline? „
Ja: aber –
„Wollen Sie mir auch folgen, wo ich hingehen
werde? Sie ſehen wohl: Hier können wir nicht
"eiben. Ich will mich mit Erlaubniß meines Pfle
9evaters anderswo etabliren! „
Berthold! Die Freude will mich tödten. Wie
kann ich mir bey meinen Umſtänden auf ein ſolches
Glük Rechnung machen!
„Gut, Sie ſind entſchloſſen! Geben Sie mir
Bº“ Hand: Hier iſt die meinige – Mein Vater,
mein Freund, rief er laut, und wir kamen ſogleich aus
" Kabinette hervor,
- Seyn
----- 75 / 334 -----
GW F AB 75
Scyn Sie Zeugen, ſagte er, von meiner Ver-
bindung mit Karolinen! Ich bin auf ewig der Jh-
rige. Welche Freude war nun der unſrigen gleich!
Der redliche Alte ward auf der Stelle zum Jüng-
linge - er verſprach Bertholden, daß er ihn aus
ſeinem Vermögen etabliren wollte, wo es ihm ſelbſt
gefällig wäre – Kurz, die fraurige Geſchichte,
die uns ſo lange am Herzen genagt hatte, nah
das glüklichſte Ende. - - -
Freuen Sie ſich, lieber Walther ! und danken
Sie mir, daß ich mir die Mühe genommen habe,
Ihnen alles der Länge nach zu erzählen. Die Er-
zählung hat mir ſelbſt Vergnügen gemacht: ſonſt
würde ich ſie doch nicht ſo gedehnt haben. Ich
bin noch nicht entſchloſſen, wo ich nun hinreiſen wer-
de: aber wegreiſen werde ich bald - Ich habe
mich in Dreßden nach dem rechtſchaffenen Landpre-
diger, von dem ich Ihnen ſo viel gutes erzählt ha:
be, halb todt gefragt: aber, leider! nichts von ihm
erfahren können. Haha! Ich muß lachen. Sie
bleiben alſo noch dabey, daß es keine Kunſt iſt, Ko-
mödien zu machen. Das wußte ich wohl, daß Sie
in Ihren Grillen durch die Zeit eher beſtärkt, als
davon abgebracht werden! Aber, wenn ich bitten
darf: Machen Sie doch einmahl ein Pröbchen und
ſchiken Sie es mir zu! Ich verſpreche Ihnen, Sie
ſollen es wohl durchſtrichen wieder zurükbekommen.
Sie haben mirs immer nicht glauben wollen, daß
- - dass
----- 76 / 334 -----
76 & R MB
\- -
dasienige, was am leichteſten ſcheint, grade am ſchwer-
ſten iſt: Nun ſo verſuchen Sie es auf Ihre eigene
Unkoſten! Ich werde hierbey eine neue Gelegen.
heit gewinnen, den Herrn Zebedäus Walther von
ganzem Herzen auszulachen. Leben Sie wohl!
Was? Mich auszulachen? Gut, das wol
len wir ſehen! Die Reihe des Auslachens kann
auch mich treffen. Kurz und gut, ich bin ſteif und
feſt überzeugt, daß das Komödienmachen gar keine
Kunſt iſt. Ein ieder Gaſtwirth im Lande, der nur
irgend ein bisgen Nahrung und Zulauf von Fremden
hat, muß das können. Es gehen in Gaſthöfen ſol:
che Streiche aller Art vor, daß man nur zuſehen
darf, wenn man Komödien daraus machen will.
Ich habe unter andern eine Geſchichte im Kopfe, die
ſich in meinem itzigen Gaſthofe zugetragen hat. Da
mals lebte mein Vater ſeliger noch und ich war nur
noch ein kleines Bübchen; aber er hat mir die Ge-
ſchichte mehr als einmahl erzählt. Ich ſcheue mich
nicht, ſie ſogar einem großgünſtigen Publikum vorzu:
legen: denn, wie geſagt, ich zimmere eine Komödie
daraus, oder ich will nicht Walther heiſſen. Sie ſoll
auch gar nicht poſſenhaft, ſondern recht ordentlich,
recht geſezt ſeyn und Sie, mein iunger Herr! ſolº
len, wenn die Sache glüklich abläuft, propoena
wieder nach Leipzig kommen.
Ss
----- 77 / 334 -----
G & Cº 77
Es war einmahl ein Edelmann, der hatte ein
iunges Weib: ein Weib, das ieder lieb gewaun,
gleich ſchön an Seel und Leib.
Sapperlot, was habe ich geſchrieben? Das
ſindia gar Verſe! Hilf Himmel, Walther. Wirſt
du auf deine alten Tage ein Narr oder ein Poet?
Es war einmahl – Wahrhaftig es ſind Verſe!
Nun ſo bewahre mir der Himmel meinen Gaſthof-
Ich habe immer gehört, die Poeten müßten ſchlech-
terdings arm ſeyn: So wird es wohl mit meinem
bisgen Vermögen bald zu Ende gehen Aber mags!
Die Freude muß ich mir doch machen, die vier
Verſchen ordentlich hinzuſehen, damit ein ieder ſieht,
daß es wirklich Verſe ſind!
Es war einmahl ein Edelmann
der hatt ein iunges Weib:
Ein Weib, das ieder lieb gewann
gleich ſchön an Seel und Leib.
Wäre das nicht eine Fürſtenluſt, wenn ich
die ganze Erzählung in Verſen herausbringen könn“
te? Laß ſehen !
Zwey volle Jahre hatt er ſie
mehr, wie ſich ſelbſt geliebt:
Recht
----- 78 / 334 -----
78 E ES G
Recht gut: Aber wie nun weiter ! Geliebt -
geübt - zerſtiebt – betrübt! Verzweifelt! Hier
will es ſchon nicht gehen! Nun das erſte das beſte!
Noch hatte ihre Ehe nie
ein Ehekreuz betrübt.
Betrübt will mir gar nicht gefallen: aber war:
um ſind nicht mehr Reime auf geliebt! Ein Bu-
benſtük verübt wäre angegangen: aber wie reimt
ſich der König Salomo und mein Gaſthof?
Allein, eh ſichs ein Menſch verſah,
war alle Freude aus!
Hört, wie ſo plötzlich dis geſchah
und werdet weiſer draus.
Das heißt mit einer Klappe zwey Fliegen
todtſchlagen! Ich brauchte einen Reim auf ſah.
Halt, dachte ich: Du kannſt ia eine Anrede an dei
ne lieben Mitbürger hinzuſetzen: Eine gute War
nung iſt nie überflüſſig! Gleich war der Reim da!
Einſt legte ſich die Edelſrau
bey guter Zeit zur Ruh.
Die holden Augen zu! wäre wohl das ge
- wöhnlichſte: aber ich weiß nicht – es behagt mir
nicht ſo recht! Ich will lieber ſo ſetzen:
Der
----- 79 / 334 -----
Wé Rz SB 79
Der Kopf that weh der armen Frau:
g Denn das hat die Edelfrau wirklich auf Treu
und Glauben ausgeſagt!
Drum legt ſie ſich zur Ruh.
Aus zweyen Uebeln das kleinſte! Lieber mag
ſich die Edelfrau zweymahl zur Ruhe legen, als daß
ſie nur einmahl die holden Augen zuthut.
Nach zehne –
Es wird nicht viel drüber geweſen ſeyn –
– kam der Mann erſ nach,
des Schreibens herzlich ſatt.
Was folgt daraus?
Willkommen war ihm Schlafgemach
und weiche Lagerſtatt.
Nun, wahrhaftig! Entweder ich bin behext,
oder ich kann heren. In meinem Leben habe ich
keinen Vers gemacht: und auf einmahl flieſſen ſie
mir ſo ſchön von der Fauſt weg, wie dem Herrn
Profeſſor Gottſched, ſeliger. Aber ich fürchte, es
wird wohl nicht lange dauern!
Doch, als er eben ſchlafen will,
rauſcht etwas im Gcmach.
Was iſt das, ſchreit er?
----- 80 / 334 -----
ZO (2 F G
Ich wüßte nicht, wie er anders hätte ſchreyen
ſollen: Aber - Nur uoch 3 Sylben! Ey, Ey
– ſchreit er ? – Gleich iſts ſtill
und läßt auf einmahl nach.
Glüklich ertappt! Nicht nur die Verſe, ſon:
dern, wo mir recht iſt, ſogar einen Kunſtgrifbey
dem Verſemachen. Wenn ein Reim fehlt, ſo muß
man nur recht herzhaft aushohlen - als wenn
man mit einem Steine ein Neſt auf dem Dache
einwerfen wollte. Gleich kommt der Reim!
Er horcht:
Ganz natürlich!
Doch weil er nichts mehr hört,
legt er ſich auf ſein Ohr:
Ein andrer würde geſagt haben, auf ſeine Oh
ren: aber, wo ich nicht meinen Verſtand verlohren
habe, ſo kann man ſich nur auf ein Ohr legen. Ob
es übrigens, das rechte oder kinke geweſen, mögen die
Herren Recenſenten mit einander ausmachen!
Und auszuſchlafen ungeſtört
nimmt er ſich ernſtlich vor.
Aber hier iſt meine Kunſt zu Ende! Ich briº
se keine Zeile weiter heraus und ich bin auch für
dieſesmahl mit mir ſelber mehr als zu wohl zufrie
9en. In einem Athem – iſt das übrig sº
l
----- 81 / 334 -----
C? Wº SD 8
Y
Den Reſt will ich ſchon nachhohlen, wenn ich ein:
mahl ein Glaß Wein getrunken habe. It will ich
nur auf einen geſcheuten und vernünftigen Titel muei-
ner Komödie denken. Ich dächte unmaßgeblich:
Die unſchuldige Ehebrecherin
- Oder
Viel Lermen um Nichts.
- "GºGº-Gºg-
-
"Nie Perſonen ſind: Der Edelmann und ſeine Frau!
Er iſt todt und ich könnte alſo ſeinen Nahmen im-
merhin nennen: aber ich will doch lieber einen erdichteten
Nahmen annehmen. Er magTaubenhayn heiſſen! Alſo:
- Der Herr von Taubenhayn.
Die Frau von Taubenhayn. -
Johann, der Bediente des Herrn von Taubenbayn.
Lottchen, das Kammerkäzchen der Frau von Taubenhayn.
Nun mein Vater! Gott gebe ihm heute einen
guten Tag! Es war ein braver Mann, bis auf ein
paar kleine Narrheiten, von denen kein Menſchfrey iſt.
Ich denke, es iſt keine Sünde dabey, daß ich ihn in einer
Komödie vorkommen laſſe! Hat er doch nichts Böſes
darinn vor, wie der geneigte Leſer bald ſehen wird. Alſo:
Herr Walther, der Gaſtwirth und
Marthe, ſeine Magd. "v.
Das ſind die Perſonen alle, die nun ihr Spiel zu-
ſammen machen ſollen. - - -
AEmpfindſ R. 3. Th. F Der
----- 82 / 334 -----
S2 G: º W
Der Schauplaz iſt oben auf meinem Saale,
und damit der geneigte Leſer ſogleich auf demſelbigen,
wie zu Hauſe iſt, ſo will ich einen kleinen Grundriß
davon beyfügen.
3? –– -T
cà –
4 5-
3
FW--
s“---- r–
I
– –-
«YVA -- - #
Nummer 1 bedeutet das Zimmer, wo die gnär
dige Frau mit ihrem Kammerkäzchen logirt.
Grade gegen über, auf Nummer 2 logirt der
Herr von Taubenhayn mit ſeinem Kammerdiener.
Nummer 3 iſt ein Tiſch, nebſt einigen Stühlen,
Nummer 4 iſt eine Klingel, die an die Wandbe-
feſtiget iſt und unten herabgehet. Mein Vater, der ein
ſehr ordentlicher Mann war, hat ſie bloß für die Frem
den machen laſſen.
Nummer 5 geht die Treppe herab,
- Die
----- 83 / 334 -----
G B & 83
Die Geſchichte trug ſich grade in der Oſter-
meſſe zu und ich weiß es noch recht wohl, wie ich
vor der gnädigen Frau und dem gnädigen Herrn
meine kleine Müze abnahm, als ſie ſich auf die
Rükreiſe nach ihrem Guthe machten. Früh, um die
Zeit, wenn die Fremden aufzuſtehn pflegen, ging der
Tanzloß. Lottchen und Johann machten den An
ſang, ſo wie ich ihn zt mache. -
Erſter Auftritt.
Astºn und Jeann.
LÄ (ein hübſches ordentliches Mädgen, wie
mir mein Vater immer ſagte, die gar nicht ſo
naſeweiß war, wie die andern Kammermädgens)
kommt aus ihrem Zimmer und geht nach der
Klingel. Es verſteht ſich, nicht ohne Urſache:
Sie will für ihre Herrſchaft Kaffe herausklin-
geln. Johann kommt in eben der Verrichtung
aus ſeines Herrn Zimmer und klingelt auch.
Ganz natürlich kriegen Johann und Lottchen ein-
ander zu ſehen: ſie machen aber beide groſſe, groſſe
Augen, ſtehen da, wie die Narren, und wundern,
ſich halb zu tode. Wenn das vorbey iſt, fangen
ſie folgendes Geſpräch an: -
L. Wie iſt mir? Wen ſehe ich? Wache ich
oder träume ich? Johann! Mein lieber *-
F 2 «h
----- 84 / 334 -----
84 E F G
J. (fällt Lottchen vor Freuden in die Armen,
und thut, als ob er ſie todt drüken wollte) Mein
liebſtes Lottchen! Mein allerliebſtes Lottchen! Finde
ich Dich endlich wieder, nachdem ich Dich ein gan
zes, langes, halbes Jahr nicht mit einem Auge ge:
ſehen habe? (Nun ſtößt er eine ganze Menge Fra:
gen in einem Odem hinter einander aus.) Sage mit
nur, wo kommſt Du her? Was machſt Du? Haſt
Du mich auch noch lieb? Iſt Deine Frau bey
Dir? Biſt Du ſchon lange hier ? Wirſt Du
noch lange hier bleiben? (Nun wieder in die Ar:
men gefallen) Mein allerliebſtes Lottchen!
L. Lieber Johann! Laß mich nur vor Ver:
wunderung zu mir ſelber kommen. Sage mir doch,
wie kommſt denn Du hierher?
J. Wie ſonſt, als mit meinem Herrn?
L. Wo iſt denn Dein Herr?
J. Hier in dieſem Zimmer. Aber, mein lie
bes Herzens Lottchen, wie kommſt denn Du hierher
L. Je mit meiner Frau.
J. Wo iſt ſie denn?
--
L. Hier in dieſem Zimmer.
I. Das iſt zum Todtwundern, zum Tod.
wundern!
L. Nun, ſage mir nur, was macht denn
Dein Herr ?
J. Der liegt noch in tiefem Schlafe. Wir
ſind geſtern Abend um zehne angekommen und der
närri
----- 85 / 334 -----
E F s' 85
närriſche Kerl vom Wirthe hat uns mit ſeinem ins
famen Trödeln nicht eher ſchlafen gehen laſſen, als
um Mitternacht. -
L. Aber, wo habt ihr denn das ganze halbe
Jahr geſtekt?
J. Allenthalben, liebes Lottchen! Allenthal-
ben. "Wir ſind geweſen in Potsdam, in Berlin, in
Dreßden, die kleinen Reſter ungerechnet und nun
kommen wir nach Leipzig zur Oſtermeſſe.
. . Aber, mein Ä. Johann, was hat denn
Deinen Herrn bewogen, meine brave, rechtſchaffene
Frau ſo lange Zeit zu verlaſſen und mit Dir in der
Welt herumzuſchwärmen?
J. Ja, das mußt Du mich nicht fragen,
liebes Lottchen! Du weißt ia, wie er iſt. Man
kriegt ia nichts aus ihm heraus, man mags anfan-
gen, wie man will. So viel habe ich wohl gemerkt,
daß ihm etwas in dem Kopfe ſteken muß, was ich
nicht darinn haben möchte. -
. Nun, was denn? -
J. O. Du kannſt es gar nicht glauben, wie
melancholiſch er izund iſt. Seitdem wir von euch
weg ſind, ſind wir doch, Gottlob! in allen möglichen
Geſellſchaften herumgelaufen. Wir haben keinen
Ball, kein Concert, keine Oper, keine Komödie ver-
ſäumt. Wir ſind Dir alle Tage in einem Fiaker
Straß auf, Straß abgefahren, daß es geraſſelt hat.
Wir haben Dir alle Paläs in Berlin und Potsdam
- - F 3 inwen?
----- 86 / 334 -----
86, E & D
nwendig ſind auswendig beſehen. Alle das Zeug
ich weiß ſelbſt nicht, wie es heißt, die Bildergalerien
und die Naturalienkabinetter und – kurz alles, als
les haben wir begaft: allein das hat bey meinem
Herrn alles nicht das geringſte geholfen. Solan-
ge er unter fremden Leuten iſt, ſo lange geht es noch
zur Mob: allein ſo bald er allein iſt, ſo geht das
liebe eben an. Da ſitzt er und ſieht immer auf
einen Flek vor ſich hin. Er ſpricht nicht ein Sters
benswort und wenn er ia einmahl eins herausſtößt,
ſo iſts, als ob man die leibhaftige Verzweifelung ſpre-
chen hörte und – das iſt nun wahrhaftig zum
Erbarmen, was er ſeufz! Das geht nur immer –
(Es iſt iammerſchade, daß ichs nicht mit
Buchſtaben ausdrüken kann wie Johann ſeit
nem Herrn nachgeſeuft hat. Nachmachen
kann ich ganz unvergleichlich, ohne mich zu
rühmen.) - - -
K. Und Du haſt noch Mitleiden mit ihm?
J. Jawohl! Wenn er fußt, ſo giebt es bey
Wir allemahl ein Echo. ;
L. (böſe) Das Echo würde bald ſchweigen.
wenn Du meine arme, abgemergelte Frau ſehen ſolls
teſt. Sie ſieht ſich gar nicht mehr ähnlich: ſo ſehr
bat ſie der Gram und der Kummer angegriffen,
Sie hat ſo viel Thränen geweint, daß Dein Herr
der allerunglüklichſte Menſch auf dem ganzen Sº
R
----- 87 / 334 -----
G F AB 87
den ſeyn müßte, wenn ſie alle mit einander um Ra-
che ſchrieen.
J. (wundert ſich) Um Rache? Was willſt
Du denn mit der Rache? Iſt es denn ein Ver-
brechen, einmahl ein halbes Jährchen von Hauſe
wegzubleiben und ſich in der groſſen Welt umzuſehen?
L. Alſo weißt Du gar nicht das geringſte,
was Dein böſer, gottloſer Herr –
J. (fällt Lottchen hizig in die Rede) Was
ſagſt Du, Lottchen! Mein böſer, gottloſer Herr?
L. Ja, Dein böſer, gottloſer Herr! Er hat
meiner Frau weiß gemacht, er müßte einen von ſei:
nen Anverwandten in Thüringen beſuchen: Höchſtens
in 14 Tagen wollte er ganz gewiß wiederkommen.
Ich habe den Abſchied nicht mit angeſehen: Aber
meine Frau klagte es mir gleich nach eurer Abreiſe,
daß ihr Gemahl ſo kaltſinnig gegen ſie geweſen wäre,
daß er ſich ordentlich hätte zwingen müſſen, ihr den
Abſchiedskuß zu geben, daß er mit einem zornigen
und verächtlichen Blicke fortgegangen wäre, der ihr
in der Seele weh gethan hätte. Du kannſt Dir
leicht vorſtellen, wie wir die 14 Tage zugebracht
haben. Ich hatte alle Mühe von der Welt meine
Frau nur ſo halb und halb zufrieden zu ſtellen. Ich
machte ihr weiß, ihr Gemahl hätte ganz gewiß in
Thüringen verdrüßliche Geſchäfte abzuthun, von de-
nen er ihr mit allem Fleiſſe nichts hätte ſagen wol-
len, um ſie nicht zu betrüben. Gnädige Frau, ſagte
F 4 ich;
----- 88 / 334 -----
88 & F G
ich: Machen Sie ſich nur gar keine Sorge. Der
Herr von Taubenhayn wird ſchon zu rechter Zeit
wiederkommen. Nun waren die 14 Tage um.
Meine Frau wartete mit Schmerzen auf ihren Ge-
mahl: aber ihr kamt nicht. Ich ſpeißte ſie immer
wieder mit leerer Hofnung ab. Schon wieder 14
Tage vorbey und ihr kamt noch nicht. Ach, nun
wollte meine Frau verzweifeln. Es war alles ver:
gebens, ich mochte ſagen, was ich wollte. Sie fiel
in eine bizige Krankheit und mehr als zwanzigmahl
(Hier mag wohl Lottchen ein bisgen dazugeweint haben)
dachte ich, ſie würde ihren Geiſt aufgeben müſſen.
J. Arme Frau! Armes liebes Lottchen!
L. Ja, Gott weiß, was wir ausgeſtanden hat
ben. Ich mußte in ihrem Rahmen nach Thüringen
ſchreiben: aber da war kein Herr von Taubenhayn zu
hören und zu ſehen. Ich ſchrieb an alle Anver
wandte, wo nur irgend eine Möglichkeit da war,
daß ihr euch hättet aufhalten können: Aber auch
nicht eine Sylbe Nachricht. Nun ſtelle Dir ein:
mahl vor, Johann, wie mir zu Muthe ſeyn mochte,
wenn ich ihr alle die leeren Briefe vorleſen mußte
J. Sage mir nichts mehr, Lottchen! Es
geht mir ſchon durch Mark und Bein: Aber Deine
Frau iſt doch nun wider geſund?
L. Sie denkt es, die gute Frau: aber ſie iſt
es wahrhaftig noch nicht. Der Dokter ſagte ihr
ein, zwey, dreymahl: Gnädige Frau! Ich #
l,
----- 89 / 334 -----
- C & G 89
Sie, halten Sie ſich ia noch einen Monath oder ein
paar zu Hauſe! Die Frühlingsluft iſt ſchädlich!
Allein ſie ließ ſich nicht halten. „Ich muß fort!
Ich muß meinem Taubenhayn nach! Ich muß ihn
wiederhaben, und wenn ich ihn in allen Enden der
Erden auch ſuchen ſollte! Du mußt mit, Lottchen!
Wir wollen nach Leipzig! Vielleicht iſt er da!„ “
J. Nun ſo möchte ich doch ewig wiſſen, was
meinem Herrn in ſeinen – bald hätte ich geſagt,
tollen Kopf gefahren iſt, daß er eine ſo brave, recht-
ſchaffene Frau im Stiche läßt. Höre, Lottchen!
Ich bin kein Kavalier: aber wenn aus uns beiden
noch ein Pärchen wird, ſo ſchwöre ich Dir im vor-
aus auf Kavalierparole: In meinem Leben laſſe
ich Dich nicht im Stiche! Es wäre denn, daß Du
mir – (Hier macht Johann auf der Stirne ein
gewiſſes Zeichen, vor dem der Himmel einen ieden
- chriſtlichen Ehemann bewahren möge!) Du verſtehſt
wich wohl – Halt, Lottchen! Mir fällt was
ein! - (heimlich) Sollte nicht erwann Deine
Frau – ich meine nur ſo –
L. Schweig, wenn Du mich lieb haſt, un
unterſtehe Dich nicht meine Frau in einen ſo nie-
derträchtigen Verdacht zu ziehen. Ich kenne ſie und
ich ſehe den Augenblik mein Leben für ihre Tugend
zu Pfande. -
J. Ey, Ey, Lottchen! Das iſt viel gewagt.
t. Genung, ich habe Proben. -
----- 90 / 334 -----
90 (H PF G)
I. Das glaube ich gut und gern! Ich habe
immer nichts als gutes an ihr geſehen und von ihr
gehört und ich wollte ſelber darauf ſchwören, daß
ſie hundert Meilen im Umkreiſe die beſte Frau eines
Mannes iſt: Aber –
L. (fein höhniſch) Höre, Johann! Nun
merke ich, daß Du gereißt biſt.
. . I.: Ja, das bin ich, Lottchen! Zwar eben
nicht allzuweit: aber ich habe doch manches geſehn
und gehört. Glaube mir, der Schein betrügt oft
ganz verzweifelt! Deine Frau m
L.: (ärgerlich) Du kränkſt mich, Johann!
In der Seele kränkſt Du mich, wenn Du ſo ſprichſt.
Ich ſchwöre Dirs zu: Meine Frau iſt nicht nur
treu, ſondern ein wahrhaftiges Muſter der Treue.
O was würde ſie ſich für ein Gewiſſen daraus
machen, einem ieden andern, auſſer ihrem Gemahle,
nur ſo viel zu erlauben. Siehſt Du, Johann, ſo
habe ich ſie zwey ganzer Jahre lang kennen lernen
und ich müßte entweder ganz blind oder meine Frau
müßte ein Teufel in menſchlicher Geſtalt ſeyn, wenn
ich mich irren ſollte. Du weißt es ia ſelbſt, wie
zufrieden und vergnügt die beiden Eheleute ſeit ihrer
Heyrath miteinander gelebt haben! Es war ia mur
ein Herz und eine Seele! Aber auf einmahl, ehe
man eine Hand umdreht, hat alle Freude ein Ende.
(noch ärgerlicher) So ſage doch, wer iſt denn ſonſt
daran Schuld, als Dein böſer, gottloſer Herr ?
----- 91 / 334 -----
GW F AG 9 I.
- J. (wirft ſich in die Bruſt und giebt ſich ein
Anſehn) Scy ſtille Lottchen und ſprich mir nicht
ſo. Mein Herr iſt ein braver, rechtſchaffener Ka-
valier! So habe ich ihn auf unſrer Reiſe kennen
gelernt. Hätte er ſeine Gemahlin deswegen ver:
laſſen, weil er ſie ſatt wäre: O was hätte er nicht
allenthalben für herrliche Gelegenheit gehabt, ſeinen
Appetit zu ſtillen, Ju Berlin, Lottchen! da giebts
Mädchen - O. es geht gar nichts drüber! Und
das ſind rechte gutherzige Mädgen - Sie ſind
gar nicht ſo närriſch ſtolz und widerſpänſtig, als
wohl an andern Orten, Aber ich ſage Dir, ott-
chen! Mein Herr hat keine mit einem Finger ans
gerührt. Ich habe es mit meinen Augen geſes
hen, daß groſſe, vornehme Damen - und Damen,
ia bey meiner Treue! aufs allerwenigſte ſo ſchön,
wie Deine Frau: die haben ihm nachgeſtellt, aber er
hat ſie ſchmachten laſſen.
. . O ſteylich? Was iſt Dein Herr nicht als
les für ein Mann!
J. Nun kurzum, Du magſt denken und ſai
gen, was Du willſt: Mein Herr iſt doch ein bra-
ver, rechtſchaffener Mann, dem kein Menſch auf
Erden was Böſes nachſagen kann – - *
. . Auſſer daß er ſeiner Frau davon gelaufen,
Äuß ſie iv º "Ä Ä # Jon
Johann? Bald werde ich aus einem an
A
----- 92 / 334 -----
92 G F D
dern Tone mit Dir ſprechen, wenn Du ein ſolches
Verbrechen noch länger vertheidigeſt." -
J, Werde nur nicht böſe, liebes Lottchen!
Du vertheidiaſt ia auch Deine Frau.
. Ich müßte ein niederträchtiges Menſch
ſeyn, wenn ich ſie nicht vertbeidigen wollte.
J. Und ich ein niederträchtiger Kerl, wenn
ich meinen Herrn nicht vertheidigen wollte.
. Das iſt nicht auszuſtehn!
J. Laß es nur gut ſeyn, Lottchen! Nun
muß die Sache bald ans Tageslicht kommen. So
bald ich zu meinem Herrn ſage: Die Frau von
Taubenhayn iſt da, ſo muß es ſich gleich auf ſeiner
Stirne zeigen, wie die Kommercien ſtehen. Sage
Dus nur Deiner Frau: Oder ſoll ichs ihr etwann
ſelber ſagen? --- -
4. Nein, Johann! das iſt meine Sache,
Ich werde ohnehin das Ding ſehr geſcheut anfan
gen müſſen: Sonſt könnte es leicht kommen, daß
meine Frau vor allzugroſſer Freude wieder krank würº
de. Ich werde – (Sie thut, als ob ſie ſich wor
auf beſinnte). Doch ich will ſchon ſehen, wie ich es
mache. Adieu, Johann! (Sie wirft ihm einen
Küß zu) , - -
J. Nein, Nein, Lottchen! Solche Küſſe ſta
tuire ich nicht. Ich muß ſolche haben. (Er geht
ihr einen) Adieu! Mache Deine Sache gut. (otº
chen geht ab und ſo iſt der erſte Auftritt glüklich
-- zu
----- 93 / 334 -----
C & D 93
zu Ende. Freylich iſt er ein wenig lang: Aber
wer kann ſich helfen? Wenn nun die Leutchen ein
ander ſo viel zu ſagen haben!) Nun: . .
Der zweyte Auftritt.
- - Johann allein.
(Es kann nicht fehlen, er muß noch dis und
ienes in den Bart gemurmelt haben, ehe er zu ſei
nem Herrn gegangen iſt und das kann nichts auf
der Welt geweſen ſeyn, als was nun folget:)
Nun, das nenne ich doch Fata! Kauderwäl-
ſcher, als ich ſie das ganze halbe Jahr gehabt habe.
Hier iſt der Mann! Dort iſt die Frau! Er iſt
iung: Sie iſt auch iung! Er iſt reich: Sie
iſt auch reich! Er iſt ſchön: Sie iſt noch ſchö-
ner! Er hat ſie keb: Sie hat ihn noch lieber!
Er iſt ihr treu: Sie iſt ihm noch treuer! Und
dennoch iſt er ihr fortgelaufen und ſie kommt
ihm nachgereiſt! Er iſt unglüklich und ſie iſt un-
glüklich. Er iſt an der Seele krank und ſie an
Leib und Seele zugleich! Das reime mir eine
Chriſtenſeele zuſammen. Ich bin nur neugierig,
wie ſich mein Herr anſtellen wird, wenn ich zu ihm
ſagen werde: Die Frau von Taubenhoyn iſt hier!
Das bin ich nur neugierig! (Johann geht ab.)
Nun iſt der Saal leer und nun iſt es auch grade
die allerhöchſte Zeit, daß der Kaffe gebracht wird. ...
Im
----- 94 / 334 -----
94 – GW F CD
Im Dritten Auftritte
erſcheinen alſo Walther und Marthe.
Nun denke ich doch, ein hochgeneigtes Publi
kum wird mir zutrauen, daß ich meinen Vater ge-
kannt habe; und auch meines Vaters Magd, das
gute, ehrliche Thier! Von dieſem Auftritte wird
es alſo nichts ganz ſchlechtes erwarten,
Alſo - Mein Vater kommt mit Marthen
die Treppe herauf. Es verſteht ſich, daß er voran-
geht: Denn ſo gebührt und geziemt es ſich,
Marthe folgt ihm mit zwey Kaffeſervicen nach; eins
für den gnädigen Herrn, das andre für die gnäs
dige Frau. -
W. Da ſetze hin auf den Tiſch! (Auf Num:
mer 3) Hübſch neben einander! Ordentlich! Wie
es ſich gebührt und geziemt!
M. J, Herr Walther! Sie werden ſich ia
nicht mit dem Kaffezeuge ſchleppen.
W. Höre, Marthe! So mußt Du nicht re
den. Du verſtehſt den Gukuk, was zur Ordnung
gehört und was ſich gebührt und geziemt. Vor
nehme Leute muß der Wirth ſelbſt bedienen! Merke
Dir das, Marthe! Es gehört zur Ordnung und
Ordnung hilft Haushalten,
M. Ich möchte aber gern die gnädige Frau
in dieſem Zimmer ſehen! Laſſen Sie mich nur das
Kaffezeug hereintragen,
W.
----- 95 / 334 -----
Gº B MO 95
W. Du ſollſt aber nicht, ſage ich Dir:
Das wäre ſchöne Ordnung, wenn Leute von Stande
von einer Magd ſollten bedient werden.
M. Wenns weiter nichts iſt!
W. Nun, kurzum, es gebührt und geziemt
ſich nicht! Mache, daß Du fortkommſt, damit Dich
niemand auf dem Saale zu Geſichte kriegt!
M. Aber, Herr Walther! Wenn ich Sie
nun recht ſehr bitte! Ich habe geſtern Mittag die
gnädige Frau ſo halb und halb geſehen und wenn ich
nicht, Gott verzeyh mirs! den Staar gehabt habe, ſo
iſts richtig die Frau von Taubenhayu.
WV, Wer?
M. Je, die Frau von Taubenhayn, meine
geweſene Frau.
W. Das wäre!
M. Darum eben, Herr Walther! möchte
ich gern hinein, damit ich es gewiß weiß.
W. Ja, Marthe – Das wird ſchwerlich
angehen!
M. Was wirds nicht angehen? Ein Ge-
ſinde wird ia wohl ſeine geweſene Herrſchaft beſu-
chen können! Laſſen Sie mich nur! (Sie will
nach dem Kaffezeuge greifen: aber da kommt ſie
ſchön an! )
W. Nun nicht ſo hizig, Marthe! Nur erſt
die Sache gehörig überlegt und erwogen, wie es ſich
gebührt und geziemt! Wenn ſie es nun nicht wäre
und
----- 96 / 334 -----
96 a B D
und du kämſt nun ſo, wie Du da biſt, ins Zim-
mer der gnädigen Herrſchaft hereingetappſt! Mein
ganzer Gaſthof käme in Schimpf und Schande!
Da würde es heiſſen: - Der Walther iſt doch ein
rechter alter Eſel! Er verſteht nicht einmahl, was
ſich gebührt und geziemt.
M. Das iſt doch ein ewiges Gebühren und
Geziemen.
W... Marthe, ſprich mir nicht ſo naſeweiß!
Du biſt Geſinde und ich bin Herrſchaft und es ge
bührt und geziemt ſich durchaus nicht, daß ein Ge
ſinde mit ſeiner Herrſchaft ſo ſpricht. Wenn Du es
gewiß weißt, daß es die Frau von Taubenhayn iſt -
M. (verſtellt ſich) I., Herr Walther! Ich
weiß es gewiß! - -
W. Du ſagteſt ia aber,Du wollteſt erſt ſehen!
M. Nein, Nein, Herr Walther! Ich habe
mich nun beſonnen. Es kann kein Menſch auf Ers
den ſeyn, als die Frau von Taubenhayn. Laſſen Sie
mich nur! (Sie greiſt wider nach dem Kaffezeuge:
aber es wird nicht ſtatuiret.)
- W. Je willſt Du Dich den Augenblik trol
len? Du ſollſt mir gleich heruntergehen und Dich
vom Kopfe bis auf die Füſſe ordentlich anziehen,
wie es ſich gebührt und geziemt. Hernach ſollſt Du
zu mir kommen und wenn ich ſehe, daß alles recht
ſißt, denn will ich einen Kniff machen, Marthe! Der
ſoll ſich gewaſchen haben. M
----- 97 / 334 -----
G §" MB O7
M. Nun? -
W. Denn will ich zur gnädigen Frau ge
ßen und fragen, ob ſie unterthänigſt etwas zu be-
fehlen hat, -
M. Das iſt ein rechter Kniff!
W. I Du dumme Marthe, ſo höre doch nur!
Izt kommt das Kniffige erſt recht! Siehſt Du?
Wenn hernach die gnädige Frau ſagt: Ja, Herr
Wirb! ich habe dio und das und dis und j zu
befehlen, ſo mache ich einen tiefen Reverenz und ſa:
ge: Aber, gnädige Frau, darf ich mich wohl unter-
thänigſt unterſtehen, Ihnen dis und das und dieſes
und ienes durch meine ſchlechte Magd zu überſnden? -
M. Was? Ich wäre eine ſchlechte Magd?
Geben Sie mir mein Lohn, Herr Walther! Ich mag
nicht mehr bey Ihnen dienen. Wenn ich Ihnen
zu ſchlecht bin, ſo ſind ſie mir auch zu ſchlecht.
W. (fängt mächtig an zu lachen) Haha!
Nun, das iſt zum Todtlachen, zum Todtlachen! –
(Auf einmahl aber nimmt er ſein herrſchafliches
Weſen an) Aber Marthe! Ein Wort im Ernſt-.
Schämſt Du Dich denn nicht, daß Du es noch
nicht einmahl beſſer weißt, was ſich gebührt und ge-
ziemt? Es geht nun ſchon in den ſiebenden Mo-
math binein, daß Du bey mir dienſt. Es iſtia
wahrhaftig Sünde und Schande!
M. Kurz und gut, wenn ich Ihnen zu ſchlecht
bin, ſo ſind Sie mir auch zu ſchlecht - Daß
Empfindſ X. 1.Th. G Sie
----- 98 / 334 -----
98 E s G
Sie es nur wiſſen! Ich kann zehn Herrſchaften
kriegen.
W. Marthe, Marthe, Je ſo ſey doch nur
geſcheut und beſinne Dich! Wenn Du nun z. E.
der gnädigen Herrſchaft den Kaffe bringen ſollteſt:
wollteſt Du denn ſo grob ſeyn und grade zu ſagen:
Da iſt der Kaffe!
M. J warum denn nicht?
W. Das iſt zum Tollwerden! O Du uns
gelehriges, ungeſchiktes Menſch Du!
M. Wie ſoll ich denn ſagen?
W. Schlecht ſollſt Du ſagen! Mit einem
ſchlechten Kaffe! Mit einem ſchlechten Butterbrodte!
Mit einem ſchlechten Nachtlager! Mit einer ſchlech:
ten Suppe.
M. Gut, daß ich das weiß. Wenn mich
alſo iemand fragt: Marthe, wo dienſt Du? So
werde ich ſagen, bei einem ſchlechten Gaſtwirthe.
(Sie will vor Lachen berſten.)
W. Das iſt nun wieder ein anders. Siehſt
Du, Marthe, das hängt ſo zuſammen! (Beiſeite)
Das iſt ein vertrakter Streich! (laut) Lache nur
nicht ſo, Marthe, ſag ich Dir! Das gebührt und
geziemt ſich durchaus nicht. (Er hält ein wenig ins
ne: aber Marthe lacht immer fort) Höre, Marthe,
ich werfe Dich den Augenblik die Treppe herunter,
wo Du Dich nicht pakſt. (Marthe lauft fort:
Drauf ſpricht er für ſich) Die Here die ! Hätte
ſie
----- 99 / 334 -----
GE F D 99
ſie mich nicht bey einem Haare mit meinen eignen
Worten geſchlagen! (Nun greift er endlich nach
dem Kaffe, der ganz gewiß ſchon eiſekalt iſt: aber
das war nun einmahl ſeine Art ſo! Wenn er in
das Kapitel von dem Gebühren und Geziemen kam,
ſo konnte er ſich nie wieder herausfinden. Auch
izund trägt er das Kaffezeug noch nicht ins Zim-
mer, ſondern ſezt es gleich wieder weg, weil ihm
was einfällt) Blir! Das iſt ein fataler Streich!
(Er ſchreyt die Treppe herunter) Marthe! Marthe!
M. (kommt zurük) Nun, was giebts?
W. Höre, Marthe! – (Pumps! da fällt
ihm noch was ein) Daß Dich der Gukuk: Noch
einen dummen Streich! Geh mir den Augenblik
wieder herunter! (Marthe geht fort oder brummt
fort, wie man es nennen will. Kaum aber iſt ſie
die Treppe herunter, ſo geht mein Vater an die
Klingel und klingelt Marthen wieder herauf! War
ich nicht ein rechter Eſel! (ſpricht er unterdeſſen bey
ſich ſelbſt) Da hängt die Klingel und ich denke
nicht einmahl dran!
M. (kommt zurük) Nun, der Henker! was
iſt es denn ſchon wieder?
W. Marthe, ſprich mir nicht vom Henker,
oder es wird nicht gut. Du haſt ohnehin noch et-
was bey mir im Faſſe: Warum kamſt Du denn,
als ich Dich rief?
- G 2 N,
----- 100 / 334 -----
1oo e B sº
M. Nun ſo höre nur eine Chriſtenſeele,was
das für eine Frage iſt! Je eben darum kam ich,
weil ich Sie ſchreyen hörte.
W. Du hätteſt aber nicht ſo dumm ſeyn
und kommen ſollen. Ich habe Dirs ſchon hundert
mahl geſagt und nun ſage ich Dirs zum hundert und
erſtenmahle: Wenn iemand klingelt, ſo ſollſt Du kom:
men! Sonſt aber nicht: Denn dazu iſt die Klingel
und ſo gebührt und geziemt es ſich in einem or
dentlichen Gaſthofe ! Es war auch ein dummer
Streich von mir, daß ich Dich rief: aber ich hatte
wichtigere Dinge im Kopfe - Höre, Marthe!
weißt Du nicht, wer vorhin zuerſt nach dem Kaffe
geklingelt hat, der Herr oder die Dame?
M. Was weiß ichs! -
W. Das habe ich wohl gedacht, daß Du es
nicht wiſſen würdeſt. Es hat mir geſchwant! Da
ſize ich nun zwiſchen zwey Stühlen und weiß nicht,
was ich thun oder laſſen ſoll.
M. Je, ſo geben Sie nur der gnädigen Frau
den Kaffe zuerſt!
W. Aber wenn nun der gnädige Herr zu
erſt geklingelt hätte. Da würde was ſchönes her:
auskommen. Das iſt ein verdammter Streich!
Mir iſt Himmelangſ ! Ich wüßte nicht, was ich
drum gäbe, wenn ichs erfahren könnte, wer zuerſt
geklingelt hat! (Er ſchweigt einen Augenblik ſtill
und wiſcht ſich unterdeſſen den Angſtſchweiß vom
Ge
----- 101 / 334 -----
G? PF SB IO
Geſichte) Höre, Marthe! Gieng die Klingel das er-
ſtemahl ſehr ſtark? (Mein Vater denkt die Sache
auf eine recht kniffige Art herauszubringen: denn
denkt er, das Kammermädgen muß doch wohl ehr-
barer und leiſer klingeln, als der Kammerdiener.
Aber Marthe, die des ganzen Krames ſatt hat, führt
ihn doch irre)
M. (ärgerlich) Ja freylich!
W. O ſo iſt es des Herrn Bedienter ge-
weſen! Ja, Ja, der iſt es geweſen. Nun bin ich
auf einmahl aus aller meiner Noth. Habe Dank,
Marthe, daß Du mir drauf geholfen haſt! Ich
will Dich auch bey der gnädigen Frau anmelden.
Mache nur, daß Du Dich anziehſt! Fir! Hurtig!
(Marthe geht ab.) -
In Parendeſis! Nun ſind die erſten drey
Auftritte vorbey und doch iſt der Herr und die Frau
von Taubenhayn noch nicht zum Vorſcheine gekom-
men. Aber nur Geduld! Alles zu ſeiner Zeit!
Sie haben ſich alle beyde erſt aus den Federn gemacht:
Sie werden nun bald kommen.
Vierter Auftritt.
Walther und Johann,
(Walther nimmt nun das eine Kaffeezeug und
weil ihm das Maul nimmer ſtille ſteht, ſo murmelt
G 3 er
----- 102 / 334 -----
I Q2 GW F (D
er unterwegens, als er nach dem Zimmer des Herrn
von Taubenhayn zugeht, folgendergeſtalt:) Beyes
nem einzigen Haare hätte ich im üblen Ruf kom
men können, daß ich nicht wüßte, was ſich gebührte
und geziemte: Denn wer zuerſt geklingelt hat, muß
zuerſt bedient werden, es mag Herr oder Dame
ſeyn. (Das habe ich noch vergeſſen zu ſagen, daß
mein Vater, mit der Müze unter dem Arme und
überhaupt mit vielen Ceremonien auf das Zimmer
des Herrn von Taubenhayn zugeht. Er klopft ſehr
ehrerbietig an und Johann öfnet die Thüre) Mein
fieber Herr Kammerdiener! Hier nehme ich -
J. Gebe er nur her! Hurtig! Hurtig! (Er
nimmt den Kaffee, trägt ihn ins Zimmer und macht
die Thüre hinter ſich zu)
W. Zu unterthänigſtem Befehle! (betroffen)
Es ſoll nicht viel fehlen, ſo bin ich in Ungnade
gefallen, daß ich den Kaffe nicht eher gebracht habe
Aber was kann denn ich davor? Hätte die dumme
Marthe gewußt, waß ſich gebührte und geziemte, ſº
hätte ich ihr nicht ſo lange den Text leſen dürfen!
Da gehe hin, Marthe, und mache es mit "
gnädigen Herrn aus. Ich waſche meine Hº
de in Unſchuld ! Doch ich muß nur mº“
chen, daß ich nicht aus dem Regen in die T"
fe falle!
Fünf
----- 103 / 334 -----
GZ F MB Tc3
ſ
Fünfter Auftritt. -
Walther, Lottchen
Und
die Srau von Taubenhayn.
W. (Er geht mit dem andern Kaffezeuge
und mit noch gröſſern Ceremonien an das Zimmer
der Frau von Taubenhayn und klopft an. Lottchen
macht auf) Ich nehme mir die Freyheit, Ihro
Gnaden unterthänigſt mit einem ſchlechten Kaffe
aufzuwarten.
L. Gebe er nur her, Herr Wirth!
W. (zur Frau von Taubenhayn, die er durch
die ofne Thüre ins Zimmer erblikt) Haben Euer
Gnaden ſonſt noch was zu befehlen?
Fr. v. T. (im Zimmer ) Ein wenig Mor-
genbrodt!
W. Zu unterthänigſtem Befehle. Aber (hier
fällt es ihm ein, was er Marthen verſprochen hat)
darf ich mich wohl unterſtehen, denenſelben für die-
fesmahl mein ſchlechtes Morgenbrodt durch meine
ſchlechte Magd zu überſenden?
F. v. T. Das iſt einerley
W. Nun ſo werde ich gleich die Ehre und
das Glük haben, Denenſelben unterthänigſt auf
warten zu laſſen,
G 4 - F. v. T.
----- 104 / 334 -----
IO4. C2 F SO
Fr. v. T. Keine Komplimente (Sie tritt an
die Thüre) v.
- W. Zu Dero unterthänigſtem Befehle.
(Er geht rüklings, wie ein Seiler, doch mit etwas
mehr Komplimenten ab.)
Sechſter Auftritt.
Lottchen und die Srau von Taubenhayn.
(Da iſt ſie ia ſchon! Aber ich muß wohl
bekennen, daß mir für dieſem Auftritte etwas bange
iſt. Edelmänniſch kann ich ſprechen: darauf parire
ich: Aber Edelweibiſch – das habe ich noch nicht
verſucht ! Je nun – wir wollen ſehen! Ein
großgünſtiges Publikum erinnere ſich nur an das,
was Lottchen im erſten Auftritte zu Johannen ſagt
te: Sie würde ihrer Frau die Ankunft ihres Ge-
mahls auf eine ſehr liſtige Art beybringen müſſen)
L. Sehen Sie, gnädige Frau! da wohnt
der fremde Herr, (Sie zeigt auf das Zimmer des
Herrn von Taubenhayn) der Ihnen von Ihrem
Gemahle Nachricht geben wird. Hier auf dieſem
Fleke habe ich ſeinen Bedienten geſprochen!
F. v. T. Dem Himmel ſey Dank! tauſend
mabl Dank, daß ich meinem Glüke ſo nahe bin!
Komm, liebes Lottchen! Ich muß Dich noch ein
mahl umarmen! Du haſt mir eine allzugute
----- 105 / 334 -----
CZ WI LD Io5
richt gebracht. Weißt Du denn wohl, daß ich
nun wieder ganz geſund bin? Weißt Du das?
L. Ich wünſche es von ganzem Herzen.
Fr. v. T. Hm! Bloß wünſchen? Siehſt Du
es denn nicht? So ſieh mich doch nur an! Merkſt
Du wohl nöch eine Spur von Gram auf meinem
Geſichte ? Fangen meine blaſſen Wangen nicht
ſchon wieder an zu blühen? Bin ich nicht mun-
ter, vergnügt, fölich? Sage Lottchen!
L. Ja, gnädige Frau. Sie ſind es: aber -
vielleicht allzufrüh!
Fr. v. T. Was ſagſt Du?
L. Ich fürchte, ich fürchte -
Fr. v. T. Du ſollſt aber nichts fürchten!
L. O wie gern wollte ich es: aber -
Fr. v. T. Garſtiges Lottchen! Du bringſt
mich um meine ganze Freude. (freundlich) Oder
ſpaſſeſt Du etwann nur? Nicht wahr, Lottchen!
Du fürchteſt nichts? Sieh mir einmahl recht ſtarr
in die Augen. (Lottchen thut es: aber ſie kann ihre
Aengſtlichkeit nicht verbergen und dieſes macht der
Frau von Taubenhayn ſelber bange) Lottchen! Lott:
chen! Was iſt Dir? Was fehlt Dir? Warum
ſiehſt Du ſo ängſtlich aus? Nun fürchte ich auch!
Sage! Sage! -
L. Sie quälen ſich auch gar zu gern! Meine
Augen – Ich wüßte nicht, daß ſie izt ängſtlicher
ausſehen ſollten, als ſonſt!
G5 Fr.
----- 106 / 334 -----
IOG & F (D
Fr, v, T. Nein, nein, Du haſt mich hinter
gangen! Du haſt mir nicht die reine Wahrheitg
ſagt! Geſtehe! -
. Sie machen mir Angſt und bange, gnä:
dige Frau!
Fr. v. T. (mit einer weinerlichen Stimme)
Ja, ich merke nun ſchon! Du haſt traurige Nach-
richten von meinem Taubenhayn. Es ahndet mir!
Du willſt mir ſie nicht ſagen: aber Du ſollſt! Du
mußt! Ach! Ein neues Unglük! Mein armer
Taubenhayn! Was iſt ihm begegnet? Geſtehe
es Lottchen! Den Augenblik geſtehe es!
L. Ich bitte Sie um des Himmels willen,
gnädige Frau! Beruhigen Sie ſich! Ihrem Gemahle
iſt nichts begegnet – wahrhaftig nichts.
Fr. v. T. Nein, Lottchen! Nun glaube ich
Dirs nicht. Wenn meinem Taubenhayn nichts bei
gegnet wäre, ſo würdeſt Du vorhin nicht ſo ängſtlich
ausgeſehen haben.
. Wenn ich Sie aber verſichere, daß Ihr
Gemahl ſo friſch und geſund iſt, wie ich!
Fr. v. T. (in einer freudigen Beſtürzung)
Was ſagſt Du Lottchen! Woher weißt Du das?
Hat Dir das der Bediente geſagt? Owenn das
wahr wäre, Lottchen! Lottchen !
. Ja, gnädige Frau: Es iſt wahr. Ihr
Gemahl iſt nicht nur friſch und geſund, ſondern er iſt
auch nicht weit von hier.
Fr.
>,
----- 107 / 334 -----
Gº s SD 107
halten!
- Fr. v. T. (auſſer ſich) Nicht weit von hier?
Wo iſt er? Wo iſt er? Komm! wir wollen ihm
den Augenblik entgegen fahren. Wir wollen ihn
einholen!
L. Aber, gnädige Frau! Ich bitte Sie ums
Himmels willen: vergeſſen Sie es denn ganz und gar,
was Ihnen Ihr Dokter befohlen hat? Sie ſollen ſich
für allen ſtarken Gemüthebewegungen in Acht neh
men, oder Sie ſind ein Kind des Todes!
Fr. v. T. Wie kannſt Du mich doch ißt mit
dem Dokter quälen? Von meinem Taubenhayn iſt
itzt die Rede! den ſollſt Du mir verſchaffen! Du
weißt, wo er iſt!
L. Ja, doch, gnädige Frau. Sie ſollen ihn
haben! Ganz gewiß ſollen Sie ihn haben: aber nur
unter einer Bedingung!
Fr. v. T. Hier haſt Du meine Hand, Lottchen!
Fordre, was Du willſt! Ich gehe alles ein! Ich ge-
be Dir alles, was Du haben willſt! Brauchſt Du
Geld? Hier haſt Du meine Börſe! Hier –
. Nichts von alledem, gnädige Frau! Sie
müſſen mir verſprechen, daß Sie Ihre Freude mäſ
ſigen wollen. Sie werden ſonſt wahrhaftig wie-
der krank!
F. v. T. Topp, liebes Lottchen! (Sie giebt
Lottchen die Hand). "
1. Aber Sie müſſen auch gewiß Ihr Wort
Fr.
----- 108 / 334 -----
I O3 G F MB
Fr. v. T. (in der größten Hize der Ungeduld)
Ja doch! Ja doch!
L. Nun noch eins, gnädige Frau. Verſpre
chen Sie mir, daß Sie Ihren Gemahl nicht eher
ſprechen wollen, biß - - - -
Fr. v. T. Biß wenn? Nein, Lottchen: daß
werde ich Dir nicht verſprechen. Das kannſt Du
nicht von mir verlangen!
L. Glauben Sie wohl, gnädige Frau! daß
ich es von Herzen gut mit Ihnen meine?
Fr. v. T. Ja, Ja, Du meinſt es gut: aber
eben darum mußt Du mir meinen Taubenhayu auf
der Stelle wiederſchaffen.
L. Aber ſagen Sie mir: Wäre es Ihnen
nicht lieb, wenn Sie erſt wüßten, wie er gegen Sie
geſinnt iſt? -
F. v. T. Das weiß ich ſchon! Mein Herz
ſagt es mir!
L. Ach das Herz!
Fr. v. T. Nein Lottchen! das meinige be-
trügt mich nicht! Mein Taubenhayn liebt mich ge-
wiß noch! Du wirſt es ſehen.
L. (für ſich) So iſt denn alles vergebens!
Fr. v. T. (die das lezte Wort gehört hat)
Nein, Lottchen, es iſt nicht vergebens: Nimmer-
mehr vergebens!
L. (die nun wohl einſieht, daß mit Ihrer Frau
nichts anzufangen iſt) Nun wiſſen Sie was, gnädige
Frau?
----- 109 / 334 -----
G2 W SD IC9
Frau? So will ich Sie nur vor allen Dingen vol-
lends ankleiden. Hernach will ich ſehen, daß ich den
Bedienten noch einmahl auffiſchen kann und her:
nach wollen wir – - -
Fr. v. T. (voller Freuden) Meinem Tauben:
hayn entgegenfahren? Meinem Taubenhayn?
L. Nicht doch, gnädige Frau!
Fr. v. T. (kehrt ſich an nichts) O Freude!
O Entzüken!
- L. Wir wollen ihm aber nicht entgegenfah-
ren! Er ſoll zu uns kommen!
Fr. v. T. (hizig) Nein, Lottchen ! durch-
aus nicht. Wir wollen ihm entgegenfahren! Wir
wollen ihn einholen! Beſtelle nnr den Wagen und
mache, daß Du mit dem Bedienten ſprichſt. Nur
bleibe mir nicht lange weg! Hörſt Du, Lottchen?
L. (Hier will die Fr. v. T. gehen: aber Lott-
chen hält ſie zurük) Halten Sie doch, gnädige Frau!
Ich muß ia mit. Ich muß Sie ia vollends anziehen.
Fr. v. T. Nein, nein! Ich will mich allein
anziehen! Bleib! -
L. J Gnädige Frau! Ich bitte Sie –
Sie werden ia nicht!
Fr. v. T. Ich werde aber! Dir zum Poſſen
werde ich! Wir wollen einmahl ſehen, wer am erſten
fertig iſt, ich oder Du.
L. Wenn Sie denn durchaus wollen ! Hier iſt der
Schlüſſel! Es liegt alles im Kabinette sºn,
- .
----- 110 / 334 -----
110 GW F SP
Fr. v. T. Nur ber, Lottchen! Nur ſek.
Mache uur, daß Du mit dem Bedienten ſpichſ.
Hörſt Du? -
L. Ja doch! Ja! (die Frau von T. geht ab)
Siebenter Auftritt.
A ott ch e n alle in.
Was doch die Liebe für ein ausgelaſſenes, wun.
derliches, närriſches Ding iſt! Meine Frau freuet
ſich halb zu Tode und ſie hat es wahrhaftig noch
nicht Urſache. Ich denke immer, es wird noch man
chen harten Stoß ſezen, ehe ſich die arme Frau wird
freuen können. Der Himmel gebe nur – (Lottchen
hört ein Geräuſch und erſchrikt ) Was iſt das?
Was geht vor? (Sie horcht gegen das Zimmer des
Herrn von Taubenhayn) Gott, was höre ich? (Sie
geht furchtſam ein paar Schritte näher) Was für
ein Tumult! (Noch näher) Er geht zornig auf und
nieder! Er ruft! (Sie prallt zurük.)
Achter Auftritt.
Lottchen und Johann
-
J. (ſtürzt ſich wie toll und raſend nach der
Klingel: im Zurükgeben ſieht er Lottchen) Biſt Du
da, Lottchen! Ach, ums Himmels willen!
L. Gott im Himmel! Was ſoll das ET

----- 111 / 334 -----
Q Pz EN III
J. Ach, ich habe es meinem Herrn geſagt,
daß Deine Frau da iſt. Er will nicht einen Au-
genblik länger im Hauſe bleiben. Er will fort.
Er will ſie weder ſehen noch ſprechen. Eben will
er mit dem Wirthe zuſammenrechnen. Er tobt
und lermt. Ohätte ich daß gewußt, ich hätte kein
Wort geſagt.
L. Ach, das koſtet meiner armen Frau das
Leben.
J. Dem Himmel ſeys geklagt: aber ich bin
unſchuldig! wie die Sonne am Himmel –
L. Gerechter Gott! was will daraus werden?
J. Ich weiß es nicht: Gott weiß es, Aber,
liebſtes Lottchen! Ich muß fort zu meinem Herrn:
Ich ſoll und muß einpaken,
L. Ich bitte Dich um alles in der Welt:
Verlaß mich nicht! Gib mir einen guten Rath, was
ich anfangen ſoll!
J. Ich kann uicht, Lottchen! Ich kann nicht!
Ich muß fort. Leb wohl. (Er geht ab.)
In Parendeſis! Ein hochgeneigtes Publis
kum wird nun wohl erſehen, daß das Luſtſpiel, was
ich demſelben geziemend übergebe, nicht zu den ganz
luſtigen gehört, ſondern daß auch mit unter ein Thrän-
chen vorkommt. Ich hätte leicht unter dem Haus
fen von Geſchichten, die ſich in meinem Gaſthofe
ereignet haben, eine andre nehmen können: aber ich
weiß, mein iunger Herr liebt das weinerliche, und
Da
----- 112 / 334 -----
2 Gº Hº B
da ich das ganze Ding bloß ihm zum Poſen auf
ſeze, ſo habe ich nicht umhin gekonnt, grade die Gar
ſchichte von der unſchuldigen Ehebrecherin zu neh-
men. Es folgt nun in der Reihe der:
Neunte Auftritt.
Lottchen allein und hernach Walther.
L. (Nachdem ſie ihrem Johann einige Augen
blike mit unverwandten Augen nachgeſehen, ſchlägt
die Hände über dem Kopfe zuſammen) Groſſer Gott
im Himmel! (Nach einer kleinen Pauſe, mit heftig m
Schluchzen) Ach meine arme Frau! Meine arme
Frau! Ich kann mich nicht vor iyr ſehen laſſen!
Ich kann ſie nicht unter die Erde bringen! (Unter
dieſen Reden taumelt ſie bis an das Ende des Saa:
les und wirft ſich auf einen Stuhl) Aber iſt es
nicht eben ſo ſchlimm, wenn ich ſie in der Ungewiß
heit ſteken laſſe? Sie muß es ia doch erfahren!
(Nach einem kleinen Weilchen ſpringt ſie plözlich auf)
Was thue ich? Gehe ich, oder bleibe ich? (Sie
geht zitternd und bebend nach dem Zimmer ihrer
Frau zu, bebt aber vor der Thüre zurük) Nein!
Es iſt mir unmöglich! Das Herz will mir vor
Angſt zerſpringen! Ich kann nicht! (Sie geht zu
rük und wirft ſich wieder auf den Stuhl) Ach mei
ne arme, unglükliche Frau! (Sie ſpringt wieder auf
und weint bitterlich) Sterben wird ſie – sº
In
----- 113 / 334 -----
GZ F MB 1 73
(Indem hört ſie meinen Vater die Treppe heraufkom-
men: Sie erſchrikt) Ach, es kommt iemand! Ich
kann mich nicht ſehen laſſen. (Sie tritt an die Wand
zwiſchen der Treppe und dem Zimmer des Herrn von
Taubenhayn.) -
W. (Er geht, ohne Lottchen zu bemerken,
mit ſtarken Kopfſchütteln nach der Klingel) Ey, Ey,
Ey! (Indem ſchleicht ſich Lottchen hinter ſeinem
Rüken die Treppe herab. Mein Vater hört das
Geräuſch, kehrt ſich um, erblikt ſie noch und ruft
ihr nach:) Guten Morgen, guten Morgen, Jung-
ferchen. Wohlgeſchlafen, iſt mirs lieb zu vernmen.
Nu, will Sie ein bisgen friſche Luft ſchöpfen?
L. (auf der Treppe) Ja, Herr Wirth!
W. Das iſt mir lieb und angenehm: (Izt
kehrt er ſich wieder um, fängt ſein Kopfſchütteln von
forne an und befühlt die Klingel oben und unten)
Aber, Monſleut Bedienter! Hörer nur! Das ſteht
mir gar nicht an, daß er mir mit meiner Klingel ſo
tölpiſch umgeht. Das gebührt und geziemt ſich gar
nicht, wenn ers wiſſen will! Er wird mir gewiß
keine andre machen laſſen und daß ich deswegen bey
dem gnädigen Herrn klagen ſollte, das gebührt und
geziemt ſich auch nicht. Es wird wohl was ſehr
nothwendiges ſeyn! Wir wollen doch hören.
Empfindſ R. 3. Th. H Zehn-
----- 114 / 334 -----
&I Sº Es s
Zehnter Auftritt.
Walther und der (längſterwünſchte)
Herr von Taubenhayn.
W. (er klopft an das Zimmer des Herrn von
Taubenhayn.)
Hr. v. T. (kommt aus ſeinem Zimmer) Iſt
er es, Herr Wirth! Gut, ich habe ihn rufen laſſen,
Mache er mir gleich die Rechnung. Ich will fort.
W. (der ſich einbildet - doch ich will nichtsſa
geu.) Ach, ich bin verlohren! Ich bin ein unglüklicher,
geſchlagener Menſch! O haben Sie Gnade mit mir!
vergeben Sie mir! Ich bin nicht Schuld! Marthe iſt
an allem Schuld. Ich habe es dam Menſche zehn, zwan-
zigmahl geſagt: Je ſo mache doch, daß der Kaffe fer-
eig wird! Aber ſie trödelte immer in eins weg. aſ
ſen Sie michs und meinen Gaſthof nicht entgelten,
gnädiger Herr ! Ich will Ihnen meine Marthe
ausliefern. Sie mögen mit ihr machen, was Sie
wollen: Und wenn Sie ihr 5o Prügel geben laſſen,
es ſoll kein Hahn über ſie krähen.
Hr. v. T. (kurz und gut) Er iſt nicht geſcheut!
W. Ich kann es Ihnen nicht verdenken,
gnädiger Herr! wenn Sie auf mich ſchelten: aber
ich ſchwöre es Ihnen hoch und theuer, daß bloß
Marthe - -
Hr. v. T. Er iſt ein Narr, ſage ich ihm!
Was geht mich ſeine Marthe an? Genung, ich
- finde
----- 115 / 334 -----
E F D 1 t5
-
finde es für gut, in einem andern Gaſthofe zw lo:
giren. Hat er was danwider einzuwenden?
W. Beyleibe nicht, gnädiger Herr! Das
würde ſich für mich ſehr ſchlecht gebühren und ges
ziemen.
Hr. v. T. Nun ſo mache er die Rechnung!
W. Den Augenblik! zu hohem Befehle!
Alſo, daß ich mich unterſtehe zu fragen: Sind Euer
Gnaden nicht auf meine Wenigkeit ungehalten?
Hr. v. T. Nein!
W. Unterthänigſten Dank! Ich darf alſo
auch nicht befürchten, daß Ihro Gnaden mich und
meinen ſchlechten Gaſthof in üblen Ruf bringen
werden; gleichſam, als wüßte unſer einer nicht, was
ſich gebührte und geziemte!
Hr. v. T. Nein, ſage ich ihm!
W. Nun ſo hat alles ſeine Ordnung: denn
iede Herrſchaft kann ihr Geld verzehren, wo ſie will
und es gebührt und geziemt ſich nicht, iemanden auf
zuhalten. Ich weiß wohl, es giebt Gaſtwirthe, die
ihre Gäſte reſpektive halb mit Gewalt zurückhalten:
aber das ſind dumme Kerls, die nicht den Gukuk ver-
ſtehn, was ſich gebührt und –
Hr. v. T. Zum Henker mache er, daß er fort:
kommt oder -
W. Ich gehe ſchon, gnädiger Herr! Ich
gehe ſchon. Marthe ſoll mir den Augenblik nach
H2 Poſt-
----- 116 / 334 -----
116 GW F CD
/
Poſtpapiere laufen, damit ich die Rechnung machen
kann. Ich werde doch noch Hamburger Federſpw.
len im Vorrathe haben!
Elfter Auftritt.
Die Vorigen und Johann, der aus ſeines Herrn
Zimmer einen Koffer geſchleppt bringt.
W. Nur her damit, Nur her damit! Ich
will ihn ſchon heruntertranſportiren. (Sie ſchleppen
beide den Koffer bis an die Treppe.) Herr Kam:
merdiener! Nur eine kleine Frage. Wie titulirt
man denn den gnädigen Herrn?
J. Jzt iſts nicht Zeit, darnach zu fragen.
W. Nur ein kleines Augenblikchen, Herr
Kammerdiener! Nur ein ganz kleines! Ich habe
meine Schreibetafel bey mir. Es iſt um Ehre und
Schande willen! Ich ſoll die Rechnung machen
und da könnte ich leicht noch zu guter letzt in Un-
„gnade fallen, wenn ich –
J. Geh er zum Teufel!
W. Ey, Ey, das gebührt und geziemt ſich
gar nicht, ſo zu ſprechen.
Hr. v. T. Johann!
J. Gnädiger Herr!
W. (faſt zu gleicher Zeit) Ich gehe ſchon!
Ich gebe ſchon! (Er ſchleppt den Koffer die Treppe
herunter.) - -
Zwölfte
----- 117 / 334 -----
CE - Wº M r 17
Zwölfte Scene.
Der Herr von Taubenhayn und Johann.
Hr. v. T. Komm her!
J. Was befehlen Sie?
Hr. v. T. Nicht wahr, Du hältſt mich für
einen Barbaren, für einen Tyrannen? -
J. ( verwirrt) Ich, gnädiger Herr? IchSie?
Wie können Sie ſo fragen?
Hr. v. T. Ich habe vorhin im Zimmer ſo
-
etwas auf Deiner Stirne geleſen.
J. Vergeben Sie mir, gnädiger Herr! für
dieſes mahl werden Sie ſich wohl geirrt haben.
H. v. T. Aber was denkſt Du denn, daß
ich meine Frau nicht ſehen will?
I. (gleichgültig) Nichts, gnädiger Herr! Ich
habe keinen Beruf etwas darüber zu denken.
Hr. v.T. Wenn ich Dir aber den Beruf da-
zu gebe.
J. So werden Sie mir erlauben, daß ich
ihn nicht annehme. -
Hr. v. T. Warum nicht?
J. Weil Sie mein Herr ſind.
Hr. v. T. Wenn ich Dir aber als Herr be-
fehle, frey zu reden! - -
J. So muß ich gehorchen.
H 3 I.
----- 118 / 334 -----
I I8 CN F AB
Hr. v. T. Nun gut! Alſo was ſagſt Du da
zu, daß ich meine Frau fliehe?
J. Daß Sie Urſachen dazu haben müſſen,
die ich nicht zu wiſſen brauche.
Hr. v. T. Gut, ich habe Dir dieſe Urſachen
bisher um meiner Frauen Ehre willen verſchwiegen:
zº aber muß ich ſie Dir um meiner eignen Ehre
willen entdeken. Wiſſe alſo! Meine Frau iſt mir
untreu! -
I. (erſchrikt) Was höre ich? Die Frau
vºn Tubenhayn? Ihnen untreu? Nimmermehr!
Es iſt nicht möglich!
Hr. v. T. Guung ich ſage Dir: Sie iſt
mir untreu! Du kannſt mir zutrauen, daß ich ei
º Sache von der mein Glük und Unglük abhängt,
ſelber unterſucht haben werde,
I. Die Frau von Taubenhayn! Meine gnä
dige Frau! Ich kann es immer noch nicht glau-
ben! Sie iſt zu gut! Sie liebt Sie zu ſehr!
Hr. v.T. Zu ſehr, ſagſt Du? – Und ich
ſage Dir: Mit dieſen meinen Augen habe ich den
Ehebrecher aus # Schlafzimmer gehen ſehen -
Haſt Du genung?
J. Unmöglich, Unmöglich! Soweit vergeht
ſich die Frau von Taubenhayn nicht. (Bei dieſer
Vertheidigung muß man es Johannen an der Naſe
anſehen können, daß ihm ſonſt noch was am Herzen
liegt, als die gnädige Frau - und das iſt ſein Lottº
- chen.
----- 119 / 334 -----
G 8 M M 19
chen. Nehmlich, er denkt ſo bey ſich ſelber: Kann
die brave, rechtſchaffene Frau von Taubenhayn uns
treu werden, ſo kann es auch Lottchen. Nun hat
er aber für Hörner einen ganz gewaltigen Abſcheu:
deswegen verteidigt er die Frau von Taubenhayn
ſo tapfer; Eigentlich aber gilt alles ſeinem Lottchen.
Das iſt nun, ohne mich zu rühmen, ſo eine Ans
merkung, die wohl ſchwerlich ein andrer Gaſtwirth
hätte machen können, als Zebedäus Walther. 2
H. v. T. Meinſt Du, daß ich geſunde Au-
gen habe?
J. Ja – aber - es wäre doch ein mög-
licher Fall -
Hr. v. T. (bizig) Zeige mir einen, Jobann!
Zeige mir einen! (In ſeiner ordentlichen Sprache:
Doch ich habe ia noch nichts davon geſagt. Nun
alſo, ſie iſt - die Sprache eines eiferſüchtigen
Mannes, der Stein und Bein ſchwört, daß ihm
ſeine Frau untreu iſt, der Stein und Bein ſchwört,
daß er ſeine Frau nicht mehr liebt und der ihr doch
noch insgeheim herzlich gut iſt; Sie iſt " Sie
iſt - recht ſo, wie ich mir ſie vorſtellen und nicht
beſchreiben kann) doch ich habe Dir die nähern Um-
ſtände noch nicht erzählt! Erinnere Dich an den
Abend vor unſrer Abreiſe. Da war es, als ſich
die Schlange von Weibe krank ſtellte und ſchon um
3 uhr zu Bette ging. Sie wußte, daß ich ihr
vor 11 uhr nicht nachkommen konnte und das machte
H4 ſie
----- 120 / 334 -----
I 2Q C? F AG «
ſie ſich zu Nuze! Ich kam endlich. Ich legte
mich zu Bette. Meine Frau ſtellte ſich, als ob ſie
ſchliefe. Gut, ich ließ ſie ſchlafen, ob ich gleich ſelbſt
kein Auge zuthun konnte. Etwann eine halbe Stun:
de darauf hörte ich hinter meiner Frauen Bette ein
Geräuſch. Ich fuhr auf: da war es wider ſtill.
Es währte nicht lange, ſo rauſchte es wieder. Dies
ſesmahl aber blieb ich ruhig liegen, um doch zu ſe
hen, was daraus werden wollte. Nun ſtelle Dir
vor! Doch Du kannſt Dir nichts vorſtellen; Kein
Menſch auf Erden kann es ſich vorſtellen, wie mir
in dieſem entſezlichen Augenblike zu Muthe war,
Hinter meiner Frauen Bette kroch ein ſchlechtge
kleideter Kerl auf den Zehen hervor, ſchlich ſich ſtill
ſchweigend an die Thüre, machte ſie ohne das geº
ringſte Geräuſche auf und ging weg. Meinſt Du,
daß ich Kraft genung hatte, ihm nachzufolgen?
Jch lag auf meinem Bette, wie angedonnert. Sinº
nen und Gedanken vergingen mir. Ich wußte nicht,
war ich auf Erden oder in der Hölle. Endlich
ſtand ich auf und ging in mein Zimmer. Was
ich da ausgeſtanden, das läßt ſich mit Menſchenzun
gen nicht beſchreiben. Wohl zehnmahl nahm ich
mir vor, meine Wuth in dem Blute meiner Gemah
lin zu kühlen, für die ich eine Stunde zuvor das
metnige mit Freuden vergoſſen hätte: allein es war
mir unmöglich. Endlich, nach tauſend gemachten
Proiekten entſchloß ich mich, ſie zu verlaſſen, die
Schänd
----- 121 / 334 -----
E R D 121
Schändliche! und wenn ich ſie erſt ganz aus mei,
nem Herzen verbannt hätte, mich von ihr ſcheiden
zu laſſen. - Du zitterſt, Johann! Ich erzähle
Dir ia nur meine Geſchichte! Wenn der Zuhörer
zittern will, was ſoll denn der beſchimpfte, geſchän-
dete Ehemann thun?
J. Ich bin vor Schreken und Entſezen auſ
ſer mir. Wer hätte das gedacht? Die Frau von
Taubenhayn? Die Frau von Taubenhayn!
Hr. v. T. Nun erſinne einmahl mögliche
Fälle, wenn Du kannſt! Ich fordre Dich heraus!
J. Ich weiß nicht, was ich ſagen ſoll. Wenn
ich mich an Ihre Stelle ſeze, ſo fühle ich, ich würde
eben das geglaubt haben, was Sie glauben, aber
es wäre doch möglich -
H. v. T. Was wäre möglich?
J. Wie, wenn ein Dieb –
Hr. v. T. (höhniſch) Ein artiger Dieb, der
ſich hinter das Ehebette verſtekt und wenn er glaubt,
daß der Mann eingeſchlafen iſt, ſich aus dem Staube
macht! Wenn Deine übrigen möglichen Fälle nicht
beſſer Stich halten. - -
J. Wie ſchwer wird es mir, die Frau von
Taubenhayn für ſchuldig zu halten.
Hr. v. T. Johann! denkſt Du, daß es mir
leichter geworden iſt?
J. Aber wenn Sie nun Ihren Fehltritt be-
reut und das thut ſie gewiß – . . .
H 5 Hr.
-
----- 122 / 334 -----
122 E F G
Hr. v. T. So denkſt Du, ſoll ich ihr wieder
in die Armen laufen? In die Armen einer ſchänd
lichen Ehebrecherin, die unter der Larve der ſtreng
ſten Tugend ſo teufliſch betrügen kann? Die ſich
vielleicht in eben dem Augenblike, da ich meinte
ben für ſie hingegeben hätte, mit einem ſchlechten
Kerle über ihren Pinſel von Manne luſtig machte?
O laß mich den verwünſchten Gedanken nicht zu
Ende bringen!
Dreyzehnter Auftritt.
Die vorigen beiden und Lottcher.
. (Sie kommt die Treppe herauf und ſieht
ſogleich den Herrn von Taubenhayn) Ha, da iſt
er! – Ach, gnädiger Herr! Wenn Sie nur noch
einen Funken von Mitleiden beſizen - Wenn Sie
die gnädige Frau iemals geliebt haben – Ich bitte
Sie – Ich beſchwöre Sie, gnädiger Herr – zu
Ihren Fäſſen (Sie wirft ſich auf die Knie) Söhe
nen Sie ſich mit der gnädigen Frau aus oder glau“
ben Sie gewiß und wahrhaftig, daß Sie ſie ums
eben bringen. (Anbey geweint und geſchluchzt, wie
es der Inhalt von ſelbſt zeigt)
Hr. v. T. (läßt es wohl bleiben, daß er ſie
ſollte aufſtehen heiſſen: ſondern ſpricht bey ſich ſelbſt
ganz zufrieden) Sie ſpielt ihre Rolle gut:
7 J.
----- 123 / 334 -----
GW F SG X23
I. (hat mehr Mitleiden) Steh nur auf, lies
bes Lottchen! Ich kann Dich unmöglich knien ſer
hen. (Er ergreift ſie mit beyden Händen, um ſie -
in die Höhe zu ziehen: allein ſie zieht ihn nach ſich,
daß er mit ihr und neben ihr knien muß.)
L. Komm, mein lieber Johann! Hilf mir
den gnädigen Herrn erbitten! Laß uns nicht eher
von ſeinen Füſſen weggehen, bis wir ihn erweicht
haben. Ach, gnädiger Herr (Sie will ſeine Knie
umarmen)
H. v. T. (tritt einen Schritt zurük) Ich mer-
ke, Lottchen! Du biſt bey meiner Frau in die Schule
gegangen: aber es ſoll Dir nicht gelingen. Schone
nur Deine Knie und ſtehe auf!
L. (ſpringt erſchroken in die Höhe: Johann
auch.) Gott! was höre ich? Sie ſpotten meiner?
Sie ſprechen mit Gift und Galle gegen mich?
Was für eine unglükliche Veränderung muß, mit
Ihrem Herzen vorgegangen ſeyn?
«- Hr. v. T. Du haſts errathen
L. Jch erſtaune!
Hr. v. T. (immer höhniſch) Das wundert
mich! Als Kammermädcheu Deiner Frau ſollteſt
Du eben nicht erſtaunen.
L. (in der größten Hize) Sie tödten mich!
Was ſind das für ſchrekliche Reden? Sagen Sie!
Sage Du, Johann! Du liebſt mich! Was
º
iſt es?
J.
----- 124 / 334 -----
I 24. S & G,
I. (ängſtlich) Deine Frau – Ach ich kann
es Dir nicht ſagen! - -
L. Meine Frau? Was willſt Du mit mei
mer Frau? Was ſoll meine Frau begangen haben,
das Du nur nicht ſagen könnteſt!
J. (noch ängſtlich) Ach, Deine Frau –
Nein es iſt unmöglich! Ich kann es Dir nicht ſagen.
Hr. v. T. Nun ſo will ich es Dir ſagen!
Höre wohl zu: Deine Frau iſt eine Ehebrecherin
L. (halb raſend) Entſezen! Tod! Verderben!
Meine Frau eine Ehebrecherin! Den Gedanken hat
Ihnen der Satan eingegeben! Niederträchtiger!
Elender! Nichtswürdiger!
Hr. v. T. Schweig, Spizbübin! Oder ler:
ne vor mir zittern.
L. Ich für Ihnen zittern? Für einem Bö
ſewichte? Hier iſt meine Bruſt ! Durchbohren
Sie ſie! Hier iſt ſie! Einen Mord kann Ihnen
der Himmel vergeben: Aber einen ſo entſezlichen,
himmelſchreyenden Verdacht gegen Ihre Gemahlin,
gegen die Tugend, gegen die Keuſchheit ſelbſt, den
kann er Ihnen nimmermehr vergeben, nimmermehr!
J. Ich bitte Dich um alles in der Welt,
liebſtes Lottchen! Erboſſe Dich nicht ſo ! Du
meinſtes Seelengut, Lottchen: aber Du irreſt Dich.
L. Wer? Ich? Worinn irre ich mich?
Niederträchtiger, meſchanter Menſch! Auch Du uns
terſtehſt Dich –
Hr.
----- 125 / 334 -----
GR PF GD 125
Hr. v. T. (zu Johannen) Laß die Närrin
austoben! Wir wollen gehn! Hier haſt Du Geld!
Bezahle dem Wirthe die Rechnung und damit fort!
L. (kommt nun zu ſich ſelber ) Nein! das
heißt die Bosheit auf den höchſten Gipfel treiben!
Bleiben Sie! Bleiben Sie! Meine Frau iſt un:
ſchuldig! Johann, halte doch Deinen Herrn auf!
Rede ihm doch zu! Meine Frau iſt unſchuldig! Sie
hat nichts gethan. -
J. Gnädiger Herr! Ich bitte Sie mit Trä-
nen: Beſinnen Sie ſich!
Hr. v. T. Was ſoll ich mich beſinnen? Soll
ich den Reden eines beſtochenen Kammermädgens Ge-
hör geben? -
J. Sie iſt nicht beſtochen! das ſchwöre ich
Ihnen bey dem Himmel! Sie hat mir erſt kurz
zuvor betheuert, ſie wollte ihr Leben für die Tugend
Ihrer Frau zu Pfande ſezen.
Hr. v.T. Das heißt, ſie ſpielt ihre Rolle gut.
L. Wer ſpielt ſeine Rolle gut? Ich? Hier
vor dem Angeſichte Gottes ſchwöre ich Ihnen: Ich
ſpiele keine Rolle! Keine – als die Rolle eines
rechtſchaffenen Kammermädgens, die ihre Herrſchaft
liebt, die die Tugend Ihrer Frau gegen die entſezli-
chen Beſchuldigungen Ihres Gemahls vertheidiget.
Hr. v. T. Vertheidiget? - Du hätteſt Deine
Frau vertheidiget? Wenn das Raſen einer Furie
vertheidigen heißt, ſo haſt Du ſie freylich erºs
----- 126 / 334 -----
I26 FH FF LI)
. Sie verlangen alſo, daß ich meine Frau
gegen einen unſinnigen Verdacht –
Hr. v. T. Den unſinnigen Verdacht laß nur
weg. Es iſt Gewißheit, ſage ich Dir – und wenn
Du es noch nicht hören willſt, ſo will ich Dirs in
die Ohren donnern! Mit dieſen meinen geſunden
Augen, die, ſo lange ſie offen ſtehen, keinem Irr
thume unterworfen ſind, habe ich den Ehebrecher
aus meinem Schlafzimmer gehen ſehen. - Wie
wird Dir, Lottchen? Schlägt DR etwann Dein
Gewiſſen? Du haſt ihn doch helfen hereinprakt
eiren: Nicht wahr? -
L. Ich höre: Aber wenn Sie die Mineei
mes Menſchen kennen, der ſtolz auf ſein gutes Ge
wiſſen iſt, ſo ſehen Sie die meinige.
Hr. v. T. (Er ſieht Lottchen in dieſer Mine
einen Augenblik aufmerkſam an) Gut, ich kenne ſie.
Du biſt unſchuldig. Um deſto gröſſer iſt das Ver:
brechen Deiner Frau, die ihre geheimen Sünden
auch ſogar vor Dir verborgen hat.
L. (kehrt das Blat um) Nein, gnädiger Herr!
Ich bin nicht unſchuldig! Ich bin die Verbrecherin.
Strafen Sie mich, ſo viel Sie wollen! Nur ſchonen
Sie Ihre arme, kranke Gemahlin. Sie hat nichts ge:
Ghan: Bei Gott im Himmel! Sie hat nichts gethan!
Hr. v. T. Einfältiges Ding! denkſt Du mich
mit dieſem armſeligen Geſchwäze zu hintergehen?
Ich weiß, was ich weiß und hier in Deiner Gegen:
vºlk
v
----- 127 / 334 -----
SR F B 127
-
wart faſſe ich meinen lezten und äuſerſten Entſchluß,
nie wider meiner unwürdigen Gemahlin vor Augen
zu kommen. Unſre Eheſcheidung - (Kaum hat
er das Wort aus dem Munde, ſo kommt die Frau
von Taubenhayn, die nun mit ihrem Staate fertig
ift, munter und vergnügt aus ihrem Zimmer geflat-
tert. Alſo:
Der Vierzehnte Auftritt.
Die Verigen und die Srau von Taubenhayn.
(Aber nun wünſchte ich mir wohl auf einen
Augenblik des Herrn ſeinen Kopf, der die Mienen
von Barnhelm gemacht hat. Bey meiner Ehre!
Das ſollte ein Auftritt werden, der ſich gewaſchen
hätte. Die Anlage dazu iſt da: aber ob ſie nicht
Zebedäus Walther verderben wird – Es wird ſich
zeigen!)
Fr. v. T. (indem ſie aus ihrem Zimmer kommt)
DNun bin ich fertig. (Sie werden alle mit einander
wie vom Blize gerührt. Die Frau von Taubenr
hayn bleibt unbeweglich ſtehen, ſieht einen nach dem
andern an, behält aber ganz natürlich ihren Taue
benhayn allein im Auge. Die Freude leuchtet ihr
aus den Augen und bricht endlich in folgende, zer
ſtreute Worte aus:) Wo bin ich? – tottchen –
Lottchen – Halte mich - Die Freude – Die
IFreude - Taubenhayn! Mein Taubenhayn! Biſt
Du
----- 128 / 334 -----
128 C & G
Du es? Mein bfler, liebſter Taubenhayn! (Sie -
geht auf ihn zu und will ihn in ihre Armen ſchlieſ
ſen, aber er tritt zurük, ohne ſie mit einem Auge
anzuſehen. Sie verſucht es noch einmahl: aber er
tritt zurük, ohne ſie mit einem Auge anzuſehen,
Sie verſucht es noch einmahl: aber er ſtößt ſie mit
ziemlichen Unwillen zurük)
Hr. v. T. Wg, Madam!
Fr. v. T. (Sie wird darüber beſtürzt, und
glaubt, es ſey nicht ihr Gemahl.) Lottchen! Was
haſt Du angerichtet? Das iſt ia nicht mein Tau
benhayn.
L. (mit den bitterſten Thränen) Ja, leider!
iſt er es.
- Fr. v. T. (Sie ſieht ihren Gemahl nochmals
recht aufmerkſam an.) Ja, er iſt es – er iſt es!
Nun kenne ich ihn. Aber – er kennt mich nicht
mehr – oder will mich nicht kennen, der kleine Bö
ſewicht! – Ja, Ja, ſo iſts! – Aber er ſoll mich
bald kennen lernen – (Sie ſtellt ſich in einiger Ents
fernung gegen ihn über und ſpricht ſo zärtlich, daß
es einem Stein bewegen möchte:) Mein beſter,
liebſter, zärtlichſter Taubenhayn !
Hr. v. T. (er ſchlägt, wie zuvor, die Augen
nieder und antwortet nicht eine Sylbe.)
Fr. v. T. (Sie tritt einen Schritt oder was
näher und ſpricht noch zärtlicher:) Mein verlohrner,
mein wiedergefundener Gemahl! (Drauf geht ſº
VOI.
----- 129 / 334 -----
C? P. Äg I 25
von neuem auf ihn zu und will ihn umarmen: er
ſtößt ſie aber noch härter von ſich.)
Hr. v. T. Weg, Madam! ſage ich Ihnen.
Fr. v. T. (erſchroken) Ihnen? Ihnen ? Was
ſoll das bedeuten? Sind wir ſo unbekannt.
Hr. v. T. Wir ſind es geworden und wollen
es bald noch mehr werden.
Fr. v. T. (noch erſchrokner) Lottchen! Ach,
Lottchen! Höre nur! Höre nur! -
1. Herr von Taubenhayn! Ich beſchwöre Sie
bei den Strafgerichten Gottes: Schonen Sie meine
arme, ſchwache Fau! Unterdrüken Sie Ihren ent-
ſezlichen Verdacht !
Fr. v. T. Ach! – Ach! – Was ſagſt Du
von Verdachte?
Hr. v. T. (für ſich) Wie fremd ſie ſich ſtel-
len kann! - - r
Fr. º T. Mein Taubenhayn hat mich in Ver-
dachte? Schreklich! Schreklich! – Aber nein!
Sº kann nicht. Er weiß es! Er muß es wiſſen,
daß ich nur einen lieben kann. - -
Hr. v. T. (höhniſch) Nur einen? (In ſei
Ä ºrdentlichen Sprache) Doch ia! Nur einen.
Nur Schade, daß ich das Unglük gehabt habe, nicht -
dieſer Eine zu ſeyn.
Fº T. Was ſagt mein Taubenhayn? Ich
" "icht! Ich verſtehe nicht. Meine Gedanken
vergeben mir.
Empfindſ R. .Th. J L.
----- 130 / 334 -----
126 Wº ÄF AG
. (Sie nimmt ihre Frau unter den Ym
und führt ſie auf einen Stuhl) Ach, liebſte Madam!
Ihr Gemahl hat Sie in einem ſchreklichen Verdachte,
Sie ſollen ihm untreu ſeyn - Ach ich kann es
wicht ausſagen. -
Fr. s. T. Sage es! Den Augenblit ſºg
es mir!
. Sie ſollen – Ach! Sie ſollen – Es
iſt unerhört! – die Ehe - gebrochen haben,
(In eben dieſem Augenblike ſteht die Frau von Tau
benhayn von ihrem Stuhle auf - mit einem An
ſtande, den ich mir recht gut vorſtellen kann, der ſich
auch auf dem Theater ganz inkomparabel ausnehmen
müßte, den ich aber nicht beſchreiben kann und Ä
es mein Leben koſtete. Eben ſo wenig kann ich es
beſchreiben, in welchem Tone ſie folgende Worte
ausſpricht:) f
- Fr. v. T. Entſezlich! Und das hat mein
Taubenhayn geſagt? (Sie geht auf ihn zu)"
das haſt Du geſagt? Du? Du?
Hr. v. T. (ſpottet ihr nach) Und* haben
Sie gethan? Sie? Sie?
Fr. v. T. (ohne ſich irre machen zu laſſen, in
einem mitleidigen, gerührten Tone) Armer, ungül
icher Mann und wie lange haſt Du P” mit
dieſem grauſamen Verdachte gequält?
Hr. v. T. Madam, ich verbitte einmahl für
allemahl alle Vertraulichkeit. F
[.
----- 131 / 334 -----
C? § SD 1 27
Fr. v. T. (ſtandhaft) Gut, ich gehorche. Als
ſo, mein Herr von Taubenhayn! Sie ſind ein Mann
: von Ehre. Laſſen Sie ſichs gefallen, mich einige
Augenblike für den Advokaten Ihrer Gemahlin an-
- zuſehen und beantworten Sie mir einige Fragen.
: Wie lange hegen Sie gegen Ihre Gemahlin den
grauſamen Verdacht –
- Hr. v. T. Weiß das die Frau Gemahlin nicht
ſelber?
Fr. v. T. (unſchuldig) Nein, mein Herr!
Hr. v.T. Ich zerſpringe –
Fr. v. T. Und wenn ſie es auch wüßte, ſa
hat ſie noch nicht Zeit gehabt, es Ihrem Advoka-
ten zu ſagen. Ich bitte um Antwort. Wie lan-
ge iſt es?
Hr. v. T. So lange, als ich in meinen und
Ihrem Schlafzimmer den Ehebrecher geſehen habe.
Fr. v. T. (böchſt erſchroken) Gott ſtehe nir
bey! ( Sie faſſet ſich wieder) Und wenn war das?
Hr. v. T. Zum Teufel, Madam! Stellen
Sie ſich nicht ſo fremd.
F. v. T. Ich beſchwöre Sie bey den Pflich-
ten, die Sie auch Ihrem ärgſten Feinde ſchuldig ſind.
Sagen Sie mir, wenn
Hr. v. T. Die Nacht vor meiner Abreiſe.
F: F: T. und was haben Sie da geſehen?
v. T- Beim Himmel: Ich will es nicht
Hr. jderholen. Ich habe genung geehº
under" J 2 UN
«.
«-
----- 132 / 334 -----
12s G E -
um Sie auf ewig zu fliehen, um auf ewig das Ehe
bett" zu verabſcheuen, daß Sie – wer weiß, wie -
oft – mit einem andern getheilt ſeien.
F. v. T. Mein Taubenhayn!
Hr. v. T. Unterſtehen Sie ſich nicht weiter,
das Wort mein über Ihre Lippen zu bringen:
Fr. v. T. Mein Taubenhayn!
Hr. v. T. Kaum kann ich mich halten"
Fr. v. T. Ich bin unſchuldig!
Hr. v. T. Boßhafte Lügnerin!
Fr. v. T. Ich bin unſchuldig. Erwarten
Sie nicht, daß ich meine Unſchuld mit Schwüren
vertheidige. Sie würden mir doch nicht glauben
und ſich nur noch mehr verſündigen. Das einzige
widerhohle ich Ihnen: Ich bin unſchuldig und
Gott, der Allmächtige, wird meine Unſchuld an den Tag
bringen. Sie wollen mich verlaſſen? Auf immer
verlaſſen? Gut, ich ſpreche Sie von allen Pflich-
tenloß, die Sie mir als Gemahl ſchuldig ſind. te
ben Sie wohl! Ich werde Tag und Nacht für
Sie beten, daß es Ihnen wohl gehe. Komm, toº
chen! Wir wollen gehen.
L. (weinend) Ach, wohin denn?
F. v. T. Ju unſer Zimmer. Wir wollen
gleich zu unſrer Abreiſe Anſtalt machen. Ich bin
nun Wittwe, Lottchen und ich will nach meine"
Witwenſize. Du ſollſt biß an meinen Tod bei º
bleibeu und mir die Stelle meines verlohrnen G
mahls
----- 133 / 334 -----
E & D 129
mahls erſezen. Du ſollſt mir die Augen zudrüken
und meine Erbin ſeyn. Leben Sie wohl, ewig -
wohl! (Sie macht eine Verbeugung gegen den
Herrn von Taubenhayn und geht mit Lottchen ab,
die mit den Augen von Johannen Abſchied nimmt, der
ebenfalls vor Schmerz zerſpringen will.) -
Wie mir zu Muthe geweſen iſt, indem ich dies
ſen Auftritt zu Papiere gebracht habe, will ich nicht
ſagen. So etwas habe ich noch niemals gefühlt:
Und wenn ein hochgeneigtes Publikum beim Leſen
dieſes Auftritts nur die Helfte, nur das Viertel da-
von fühlt, ſo will ichs aller Welt in die Augen ſa-
gen, daß ich ein Meiſterſtük gemacht habe. Ich
eile zum:
Funfzehnten Auftritte.
Der Serr von Taubenhayn und Johann.
Hr. v. T. (Er ſieht ſeiner Gemahlin, ganz
auſſer ſich, nach) Wie wird mir? Wie iſt mir?
Welch eine Angſt! Welch ein ungeſtümes Herz-
klopfen! Ich zittre – Mir iſt, als hätte ich ein
Centnerſchweres Verbrechen begangen! – Wenn
ſie unſchuldig wäre! o Gott, wenn ſie unſchuldig
wäre! – (hizig) Aber Nein! Sie iſt nicht un:
ſchuldig! Sie kam nicht unſchuldig ſeyn.
J. Mein liebſter Herr! Beruhigen Sie ſich!
I 3 Hr.
-,
----- 134 / 334 -----
I 3G G z AG
Hr. v. T. Ha, biſt Du da? Sage, Johann!
Iſt meine Frau unſchuldig?
J. Ich weiß es nicht, gnädiger Herr
Hr. v. T. Du mußt es wiſſen! Sage mir
den Augenblik! -
J. Faſt muß ich es glauben.
Hr. v. T. Entſezlich! Unglüklicher! Du hältſt
ſie für unchuldig?
J. Nin, mein Herr! Wenn Sie ſie noch
"icht dafür halten können, ſo kann ich ſie auch ni
dafr halten.
Hr. v. T. Gut, ſo thue es! Ich kann ſt
nicht dafür halten. Sie iſt ein Teufel! Das iſt
ihre Unſchuld, und ich will nicht eher ruhen, biß ſie
mir alle Ire Schandthaten mit Ihrem eignen
Munde bekannt hat. (Er geht ins Zimmer ſeiner
Gemahlin.)
Sechszehnter Auftritt.
Johann und hernach Marthe.
I. (Er ſieht ſeinem Herrn ängſtlich na)
Das ſey Gott im Himmel geklagt! Mein Herr ungük
lich! Meine Frau unglüklich! Mein Lottchen um
gütlich! Ach! (Hier erfolgt ein langer Senſºr
Indeſſen kommt Marthe, in völligem Staate, wie
ihr mein Vater befohlen hat und bringt das Mor
gewrodt. Sie ſieht Johannen) M
----- 135 / 334 -----
S F SA I3 H
M. Je das iſt ia wohl gar Herr Johann,
der Kammerdiener! (Sie ſezt das Morgenbrodt auf
den Tiſch) Nun iſts richtig, daß die Frau von
Taubenhayn da iſt! – Schönen guten Morgen,
Herr Jehann! Nun wie gehts denn noch? Iſt er
denn auch noch hübſch friſch und geſund? Hebe,
was ſieht er mich denn ſo groß an? Kennt er mich
denn nicht mehr? Ich bin ia Marthe. O ich weiß
noch die liebe Zeit, wo ich ihm manchen Kaffe ge-
kocht habe.
J. Biſt Du mit Deiner Frau hergekommen?
M. Mit meiner Frau? Ach, die Frau von
Taubenhayn iſt izt nicht mehr meine Frau. Ich
diene bei Herr Walthern. -
J. Wie lange iſt das her?
M. Es wird nun bald ein halbes Jahr voll
ſeyn. Aber Herr Johann! Was fehlt Ihm denn?
Warum ſieht er denn ſo grämiſch aus? Er war
ia ſonſt immer ſo freundlich und ſo aufgeräumt!
(Johann ſeufzt) Je das Gott erbarm Er ſeufzt ia
gar. Was fehlt ihm denn? Was iſt ihm denn
widerfahren?
J. Ach, mir fehlt nichts: Aber mein Herr
und meine Frau – Haſt Du denn noch nichts in
der Stadt davon gehört?
M. Je wovon denn? Ich weiß kein Sterº
bens Wort.
J4 J.
----- 136 / 334 -----
132 C H LB
J. Mein Herr will ſich von ſeiner Frau ſche
den laſſen.
M. Das wäre entſezlich! Jeweswegen denn?
J. Das darf ich Dir nicht ſagen.
M. Was wird er mirs nicht ſagen können!
Ich dächte, das ſollte er noch von alten Zeiten her
wiſſen, daß ich nichts ausklatſche. Sagers immer,
J. Mein Herr hat ſeine Frau im Verdacht,
daß ſie ihm untreu iſt, - -
M. Nimmermehr! Er wird ia nicht toll ſeyn!
J. Ja Du gute Marthe! Er hats nur,
leider, mit Augen geſehn. -
M. Daß iſt erſtaunend!
J. Nicht anders! Er hat hinter ſeiner
Frauen Bette einen Kerl geſehen.
M. (Will aus der Haut fahren) Der Himmel
ſteh mir ben! Ach, ich bin verlohren! Ach, lieber Herr
Johann! Nehme er ſich meiner an: Sonſt muß ich
aufs Zuchthaus. Ich will gern alles geſtehn! Helfe
er mir nur, daß ich mit einer gelinden Strafe davon
komme. Ich bin an allem Schuld! Ich will mich
der gnädigen Frau zu Füſſen werfen –
Siebzehnter Auftritt.
Die Vorigen und Walther.
W. Je Marthe, Je Du Blrmarthe! (diß
ſºreyt er ſchon, indem er mit der Rechnung in der
Hand
----- 137 / 334 -----
C2 PS D I33
-
-
Hand die Treppe heraufgelaufen kommt.) Was heſt
Du denn hier oben auf dem Saale zu ſpektakeln? –
Was hat ſie gemacht, Herr Kammerdiener! Ich
will es wiſſen – Warte nur, ich will Dir ſchon
geben, was ſich gebührt und geziemt – (zu Jo-
hannen) Nur frey heraus! -
J. Hat er die Rechnung gemacht, Herr Wirtſ?
W. (ganz freundlich) zu dienen! Ich denke
doch, daß es ſo recht ſeyn wird. Ich abe den
Titel nur ſo aus dem Kopf gemacht: „An den
Hochwohledelgebohrnen, tugendſamen, ihrenfeſten,
Hochgelahrten und Hochweiſen H.rrn Herrn von
Taubenhayn, etcetera, etcetera,
I. (verbeiſt das Lachen) Schon gut, ſchon gut.
W. (lieſt weiter) Erb: Lehn- und Gerichts:
herrn auf etcetera, etcetera –
I. Recht ſehr gut! Behalte er nur ſeine Rech:
nung noch. Mein Herr wird ſich wohl anders beſinnen.
W. Je, das wäre ia ganz vortrefflich! ganz
unvergleichlich!
J. Wie geſagt! - -
W. Nun, das freut mich von ganzem Her-
zen. Da will ich nur gleich wieder herunterlaufen
und es den Leuten ſagen, daß ſie des gnädigen Herrn
ſeinen Koffer nicht wegtragen. (Er geht) Das iſt
ia vortreflich! (Er kehrt wider um) Adieu, Adieu,
Herr Kammerdiener! Ich bitte nicht übel zu deuten:
Bei einem Hare hätte ichs vergeſſen.
J5 - I.
----- 138 / 334 -----
134 SE F Hz
J. Ganz und gar nicht.
W. (Er ſieht, daß das Morgenbrodt noch auf
dem Tiſche ſteht.) Aber – Je Du ungeſchikte,
dumme Marthe Du! Da ſteht ia das Morgenbrodt
für die gnädige Herrſchaft noch auf dem Tiſche. Iſt
das recht, he? Gebührt und geziemt ſich das wohl?
J. Es iſt nichts daran gelegen. Izt hat
kein Menſch Appetit zu eſſen.
W. Wenn ſchon, Herr Kammerdiener! Es
gebührt und geziemt ſich doch nicht.
J. Genung, ich nehme alle Verantwortung
auf mich.
W. Denn iſt es ein anders. O ich laſſe
mich wohl bedeuten, wie es ſich gebührt -
J. Wo er nicht bald geht, ſo laufen im
die Leute mit dem Koffer fort, ehe er ſichs verſieht,
„ W. Das ſollen ſie wohl bleiben laſſen. (Er
läuft geſchwind die Treppe herab.)
Achtzehnter Auftritt.
Johann und Marthe.
J. Gottlob, daß er endlich einmahl fort iſt,
Marthe! Erzähle mir den Augenblik -
M. Ach daß Gote im Himmel erbarm! Wie
wird mirs gehen!
I. So heule doch nicht, einfältiges z
----- 139 / 334 -----
C Wº D 135
Es hat Dir ia noch niemand was zu Leide gethan.
Nun was haſt Du denn, ſo ſage doch!
M. Ach, ich bin an am Schuld
J. Ich ſehe wohl, ich muß nur der Pauke
ein Loch machen. (Er klopf ſtark an das Zimmer
der Frau von Taubenhayu.)
Neunzehnter Auftritt.
Die vorigen, gottchen; hernach die Srau von
Taubenhayn und der Herr von Taubenhayn.
L. (Sie kommt geſchwind aus ihrem Zimmer)
Was iſte?
M. ( Sie ſtürzt ſich auf die Knie) Ach,gmä-
dige Frau! haben Sie Gnade mit einer armen, un-
glüklichen Magd! -
L. Himmel! Was ſoll das bedeuten? (Sie
ruft) Gnädige Frau! Gnädige Frau!
Fr. v.T. (kommt aus ihrem Zimmer) Wasiſts?
M. (noch immer auf den Knieu) Ach, gnä-
dige Frau! Haben Sie Gnade mit einer armen, un:
glüklichen Mage!
F. v. T. Marthe, biſt Du es?
M. Achia, gnädige Frau! (Indem tritt auch
der Herr von Taubenhayn heraus.) Ach daß Gott! Ach,
gnädiger Herr! Erbarmen Sie ſich. Ich bin an
allem Ihrem Unglük. Schuld : Aber erbarmen
S. Sº nd haven Si - - ------ --- *
Sie ſ ch nº und Haven Sie Gnave mit mir, Hr.
----- 140 / 334 -----
I 36 GW F ®)
Hr. v. T. Menſch, was willſt Du?
M. Ach, Herr Johann hat mir geſagt, daß
Sie ſich von der gnädigen Frau wollten ſcheiden laſ
ſen und daß Sie hinter Ihrem Bette einen Kerl
geſehen hätten – Ach haben Sie Gnade mit mir!
Hr. v. T. (wüthend) Den Augenblik geſtehe
es! Was war das für ein Kerl oder ich maſſakrire
Dich auf der Stelle!
M. Ach, gnädiger Herr! Es iſt Töffel ge:
Hr. v. T. Töffel? – Töffel? – Ichgra-
tulire, Madam!
Fr. v. T. (ohne ſich an dieſe Höhnerey zu kehren)
Stehe auf, Marthe! und erzähle alles Haarklein,
Es ſoll Dir nicht das geringſte widerfahren! Sage
nur alles, was Du weiſt! -
M. (ſteht auf) Ach, gnädige Frau! Sieſind
gar zu gut. Ich habe Ihnen ſo viel Kummer und
Herzeleid gemacht –
Fr. v. T. Stille davon! Izt ſollſt Du erzählen.
M. Je nun, gnädige Frau! Sie werden
wohl Töffeln kennen, des alten Dreſcher Valentins
ſeinen Sohn. Weil ich bey Ihnen auf dem Edel
hofe war, da iſt er mir immer in eins weg nach
gelaufen und hat mich gar nicht mit Friede gelaſſen,
und wie nun unſer eins iſt, daß man auch gern
einmahl ſeinen eignen Heerd haben will, ſo habe ich
mich endlich mit ihm in ein chriſtliches Eheverlöbniß
weſen,
einge
----- 141 / 334 -----
Cº K. D I 37
eingelaſſen: Und darnach ſetzte er mir immer zu,
daß ich ihn einmahl in meine Schlafkammer ſollte
kommen laſſen, aber ich wollte immer nicht. Das weiß
der liebe Himmel, daß ich nicht wollte! Aber wie
nun das Zeter-Mannsvolk iſt, das läßt nicht nach, man
mag ſich wehren, wie man will.
Fr, v. T. Nur weiter!
M. Da habe ich mich endlich übertölpeln
laſſen: denn unſer eines hat ia doch auch Fleiſch und
Blut, und wir waren ia doch ſehon ſo gut, wie
Eheleute,
Fr. v. T. Recht, Marthe ! Nur immer weiter!
M. Ja, Sie können mirs glauben, gnädige
Frau! Ich habe Töffeln meine Schlafkammer auf
ein Haar beſchrieben: Ich dächte, er hätte ſie blind
lings finden müſſen. Ich habe ihm geſagt, im
zweyten Stokwerke, gleich wenn man die Treppe
herauf kommt, rechter Hand: aber der ungeſchikte
Kerl der! Hätte ich mir das in meinem Leben träu:
men laſſen, daß ers nicht wiſſen würde, welches das
erſte oder zweite Stokwerk wäre? Kurzum, was
habe ich zu thun? Ich prakticire ihn gegen Abend
in die Küche und da muß er ſo lange Katz aushal:
ten, biß nach dem Glokenſchlage zehne, biß alles auf
dem ganzen Edelhofe todt iſt: Und darnach läuft
der Tölpel in ſeiner Blindheit ins erſte Stokwerk
und kommt alſo unglüklicherweiſe in Ihr Schlafzim:
mer. Sobald er herein iſt, merkt er Unrath und
will
----- 142 / 334 -----
1,33 D F 2
will ausziehn: Aber da kommt eben der grºsse
Herr und da weiß ſich der arme Teufel nicht ands
zu rathen und zu helfen, als daß er ſich hinter das
Bette verſtekt. Er hat mirs erzählt, daß er rechte
Angſt ausgeſtanden hat. Er hat über eine habe
Stunde geſeſſen, wie ein armer Sünder und ſich nicht
gerührt und immer den Athem an ſich gehalten,
Endlich und endlich als er bey ſich ſelber denkt:
Nun muß doch wohl der gnädige Herr eingeſchlafen
ſeyn! ſo kommt er in aller Still hinter dem Bett
hervorgekrochen und macht, daß er nur wieder in die
Küche kommt: Und da hat er die ganze, ſinkende
Nacht gefroren, wie ein armer Hund und ich habe
auch die ganze Nacht vor Himmelangſt kein Auge
zuthun können; Denn ich dachte immer: Nun wo
bleibt denn Töffel? Hernach den folgenden Morgen,
da ging die Kateriagd erſt recht an: Denn ich
ſtand mit dem früheſten auf und weil ich herunter
in die Küche kam, da fluchte und wetterte Töffaenz
abſcheulich auf mich, daß ich ihn bei der Naſe her
umgeführt hätte und er wollte in ſeinem Leben nichts
mehr mit mir zu thun haben. Ja, gnädige Frau!
Es hätte nicht viel gefehlt, ſo hätte er mich gar ge
ſchlagen: ſo bitterböſe war er. Hernach erzählte
er mir denn, wie es ihm gegangen wäre und da ein
ich erſchroken, daß ich flugs hätte mögen in die Erde
ſinken. Ich ſchlug immer die Hände über dem
Kºpfe zuſammen. Ach, es hat mir geahndet, daß
da
----- 143 / 334 -----
Cº E 2 139
da nichts gutes heraus kommen würde! Töffel,
ſagte zwar immer: Je, es hat ia weiter nichts auf
ſich! Hat mich doch niemand geſehen. Aber ich
dachte: Nein! hier iſt nicht gut ſeyn. Kömmt es.
heraus, ſo biſt Du geliefert: Und kurz und gut, ich
nahm in aller Geſchwindigkeit meine gebakenen Bir
nen zuſammen und lief über alle Berge fort: Und
da bin ich nun hernach bei Herr Walthern in Dienſte
gegangen. Aber, mein Gott im Himmel! Wer hätte
das gedacht, daß ich und Töffel ſolch Unglük anrich-
ten ſollten! -
Fr. v. T. Marthe! Iſt das alles wahr?
M. Ja, gnädige Frau.
Fr. v. T. Auch gewiß?
M. . Ganz gewiß und wahrhaftig, gnädige
Frau! Ich wills alle Stunden vor der weltlichen
Obrigkeit beſchweren und darnach können Sie ia auch
Töffeln ſelber vornehmen, wenn Sie wollen.
Fr. v. T. Es iſt gut, Marthe ! Izt kannſt
Du gehen: Wenn wir Dich nöthig haben, wollen
wir Dich widerrufen laſſen.»
M. (fängt wider an zu heulen) Aber, gnä-
dige Frau! Wenn ich nur nicht aufs Zuchthaus muß!
Fr. v. T. Sey nur ruhig und geh! Es ſoll
Dir nichts widerfahren. -
I. (zu Marthen) Sopake Dich doch nur,
dummes Thier! Du hörſt ia, daß alles gut iſt.
(Marthe geht ab.)
Zwan-
----- 144 / 334 -----
I40 L F - G
-
Zwanzigſter und lezter Auftritt,
Die Vorigen.
Fr. v. T. (Sie geht nun mit einem fröhlichen
Geſichte, wie man leicht ermeſſen kann, auf ihrem
Gemahl zu, der die ganze Zeit über wie verſteinert
geſtanden hat und noch ſteht.) Mein Taubenhayn!
(Es erfolgt keine Antwort. Sie tritt ganz nahe
an ihn heran und ſieht ihm in die Augen) Mein
Taubenhayn! (Noch keine Antwort. Sie fährt
ihm mit ihrer Hand ſo ſanft als möglich über die
Baken.) Mein Taubenhayn! Bin ich nun un.
ſchuldig? (Der Herr von Taubenhayn fängt an
zu taumeln und fällt bei einen Haare die Länge
lang auf den Saal. Ich denke doch, ein ieder wird
mich verſtehn, wie das zugeht. Es wandelt ihn
nämlich, weil ihn der Gram und der Kummer ſo
ſtark angegriffen und weil er nun einſieht, wie ſehr
er ſeiner lieben Frau Unrecht gethan, eine Art von
Ohnmacht an. Die Frau von Taubenhayn erhebt
ſogleich ein Geſchrey) Ach Himmel! Er ſtirbt!
Er ſtirbt! (Sie fängt ihn in ihre Armen Yf:
Lottchen und Johann ſpringen zu und helfen ihn hal:
ten. Die Frau von Taubenhayn ſchreyt:) Hülft
Hülfs! (Johann hohlt einen Stuhl herbey und
ſezt ſeinen Herrn darauf: Lottchen kriegt aus ihrer
Fife ein Gläsgen Ungariſch Waſſer und hält es ihm
- - POL
----- 145 / 334 -----
G R D 14 ?
vor die Naſe. Unterdeſſen ruft die Frau von Tau-
benhayn immer noch ganz verzweifelnd:) Mein Tau-
benhayn! Mein Taubenhayn ! Mein Gemahl!
Erwache! Erwache!
L. Machen Sie ſich keine Sorge, gnädige
Frau! Es hat keine Gefahr.
Fr. v. T. Mein Taubenhayn! – (freudig)
Ha, er regt ſich! Sprich, Sprich!
Hr. v. T. (Er ſchlägt die Augen auf ſieht ſich
allenthalben wild um und ſpricht mit einer gedämpft
ten Stimme) Wie iſt mir? Wo bin ich?
Fr. v. T. Bei mir biſt Du, liebſter Gemahl!
Bei mir und nun immer bei mir.
Hr. v. T. Laſſen Sie mich! ( Er verſucht
aufzuſtehen: ſinkt aber wider zurük auf den Stuhl)
Fr. v. T. Nein, mein Geliebter! Ich laſſe
Dich nicht. Ich laſſe Dich nicht.
Hr. v. T. Ich muß – Ich muß – (Er
reißt ſich von der Frau von Taubenhayn loß und
ſteht vom Stuhle auf.)
Fr. v. T. (ergreift ihn wider) Nimmermehr!
Nimmermehr!
Hr. v. T. (reißt ſich wieder loß) Rühren
Sie mich nicht an! Ich bin ein Unglüklicher!
Ein Elender! Nicht werth – Haſſen Sie mich!
verabſcheuen Sie mich:
Fr. v. T. Armer, unglüklicher Mann! Willſt
Du noch nicht aufhören Dich zu quälen?
Empfindſ R. 3.Th. K Hr.
----- 146 / 334 -----
142 G F GD
Hr. v. T. (Er ſchlägt ſich wütend vºr die
Stirne) O ich abſcheulicher Böſewicht!
Fr. v. T. Du tödteſt mich! Liebſter Gemahl
Beruhige Dich! Ich liebe Dich! Ueber alles liebe
ich Dich! Aber Du mußt mich auch wieder lieben.
Hr. v. T. Ich Sie lieben? Ich? – Soll
ein Teufel einen Engel lieben? O ich Unmenſch!
Was habe ich getan? Konnte ich Unſinniger nicht
vorher unterſuchen?
Fr. v. T. Ich bitte Dich! Ich ſehe Dich!
Hr. v. T. Nein! Ich muß fort - Ich bin
nicht werth – Ich muß fort. (Er will fortgehen
Aber Lottchen und Johann treten ihm in den Weg)
1. und J. (zugleich) Ach gnädiger Herr
Hr. v. T. Ha, ſeyd ihr auch da, um meine
Qual vollzumachen?
L. und J. Nein, Gnädiger Herr! Wirmdch
ten ſie gern endigen! Laſſen Sie ſich erbitten
Fr. v. T. (auſſer ſich) Mein Taubenhahn!
Ich ſterbe vor Deinen Augen, wenn Du mich nicht
erhörſt – wenn Du mich nicht liebſt!
Hr. v. T. (wagt es endlich ganz furchtſam,
ſeine Gemahlin von der Seite anzubliken.)
Fr. v. T. (iſt darüber ganz entzüft) 9Ä
lebe ich wieder auf. Mein Taubenhayn ſieht mich
an ! Lottchen, er ſieht mich an!
Hr. v. T. (ganz von Reue durchdrungen und
mit thränenden Augeu, die er noch immer "Ä
Seite
----- 147 / 334 -----
- GN PH G I43
Seite auf ſeine Gemahlin richtet) Unſchuldige,
reine, engliſche Seele!
Fr. v. T. O liebſter, liebſter Taubenhayn!
Hr. v. T. Kannſt Du wohl einem Verbre-
cher, wie ich bin, vergeben?
Fr. v. T. Ja, liebſter Gemahl! Es iſt alles
vergeſſen. Ich denke nicht mehr daran. Du biſt
unſchuldig. Komm in meine Armen!
Hr. v. T. Nein, Verehrungswürdige! Dieſe
Stellung ſchikt ſich beſſer für mich (Er fällt vor
ſeiner Gemahlin auf ein Knie nieder.)
Fr. v. T. Steh auf, liebſter Taubenhayn!
(Sie reicht ihm beyde Hände: Er ergreift ſie und
legt ſich voll Wehmuth mit dem Kopfe darauf)
Nein, Nein! Du ſollſt aufſtehen (ſie zieht ihn
in die Höhe) und mich in Deine Armen - (Sie
umarmen einander mit einem Feuer, das ſich nur ſe-
ben, nicht beſchreiben läßt.)
J. (fängt nun auch Feuer) O liebes, liebes
Lottchen! Eine ſolche Umarmung iſt unter Brüdern
eine halbe Welt werth.
L. Sage nur bald eine ganze
J. Auch das, herzens Lottchen! Wohl
noch mehr! -
Fr. v. T. (noch in den Armen Ihres Gemahls)
ºe - ießſter Gemahl! O wie reichlich werde ich
Mein Ä Leiden belohnt! Welche Wonne
für mein K 2 Hr.
----- 148 / 334 -----
144 E & Cº
Hr. v. T. O meine unausſprechlich beleidigte
Gemahlin : Wie ſoll ich das Unrecht wieder gut
machen –
Fr. v. T. Durch Liebe, mein Taubenhayn!
Durch Liebe! Ich will heute im Triumpfe mit
Dir nach Hauſe fahren und an Deiner Seite die
glüklichſte auf Erden ſeyn -
Hr. v. T. (als ſtünde er vor dem Altare) So
gelobe ich Dir denn hier vor den Augen Gottes:
Mein ganzes Leben – Meine ganze Seele –
O ich weiß ſelbſt nicht - - Ich kann nicht
Fr. v. T. (der dieſes Stammeln mehr behagt,
als die ſchönſte Rede) Ich glaube Dir, mein Tau
benhayn! Ohne Schwur und Gelübde –
L. (geht mit niedergeſchlagenen Augen zur
Frau von Taubenhayn) Gnädige Frau!
Fr. v. T. Was willſt Du, liebes ottchen!
Willſt Du mir Glük wünſchen?
L. (weil ſie drum gefragt wird, ſo ſagt ſie:)
Ja – und Sie um Vergebung bitten. (das iſt das
Eigentliche.)
Fr. von T. Weswegen? Mich?
L. Ich habe vorhin in der Hize einige Worte
wider den gnädigen Herrn ausgeſtoſſen –
das T. (ſº rºſso en! Sº
Hr.
----- 149 / 334 -----
X. GN s2 M45
Hr. v. T. (macht der Sache gleich ein Ende)
Du willſt alſo, daß ich für Scham und Reue
vergehen ſoll?
L. (macht einen tiefen Knir) O Sie ſind die
Güte ſelber! (und damit verfügt ſie ſich wieder zu
Johannen) -
Fr. v. T. (lächelnd) Nun, das war bald
abgethan! Noch eins von der Art! – Wirſt Du
denn auch wohl der ehrlichen Marthe vergeben, mein
lieber Taubenhayn? -
Hr. v. T. Ob ich ihr vergeben werde?
Fr. v. T. Gut, ſo nehme ich ſie wieder in
meine Dienſte. Aber mein lieber Taubenhayn,
wenn Du nur das geringſte dawider haſt -
Hr. v. T. Nein, meine theuerſte Gemahlin!
Ihr Anblik wird mich ſtets an den unglüklichſten und
glüklichſten meiner Tage, an heute erinnern,
Fr. v. T. Vortrefflicher Gemahl, komm!
Wir wollen den Augenblik zu unſrer Abreiſe Anſtalt
machen, damit wir ihn auf das feierlichſte begehen
können. (Sie legt ihren Arm um ihren Gemahl
und geht mit ihm in ihr Zimmer ab.)
J. (macht es mit Lottchen eben ſo ) Komm,
liebes Lottchen! Wir müſſen auch dabey ſeyn,
Aber ſage einmahl: War das nicht ein Lermen
um Nichts?
Finis.
K 3 Das
----- 150 / 334 -----
I46 GW F CD
Ich bin izt faſt eben ſo dran, wie ehemals,
als ich noch als Schüler in Tertia ſaß und alle hal:
be Jahr mein Dokimaſtikum machen mußte – eben
ſo, als wenn mein Dokimaſtikum in Gegenwart der
Schulinſpektoren, der Schulmonarchen und aller mei-
ner Mitſchüler die Muſterung paßiren ſollte und ich
zwiſchen Furcht und Hofnung da ſtand, entweder eine
Prämie zu bekommen oder von einem Haufen aus
gelaſſener Buben ausgeziſcht zu werden: So ſtehe
ich auch izt da! Aber doch mit etwas weniger
Furcht für dem Ausziſchen. Das macht, ich bleibe
doch immer ein guter Gaſtwirth, wenn ich auch eine
ſchlechte Komödie gemacht hätte, da ich hingegen kein
guter Schüler blieb, wenn mein Dokimaſtikum gar zu
elend war. Habe ich doch nun an meinen iungen Herrn
mein Müthgen gekühlt. Habe ich ihm doch nun gezeigt,
daß es keine Kunſt iſt, Komödien zu machen! Was
will ich mehr? Ich fahre nun in der Geſchichte
fort und mache mich geſchikt, etwas zu erzählen,
was der geneigte Leſer ſo leicht nicht vermuthen
wird. Ich habe einen Gaſt bey mir gehabt, der
mir lieber iſt, als alle Gäſte, die icb iemals gehabt ha
be: einen Gaſt, den alle meine Leſer kennen und vereh-
ren: den Mann, welchen zu ſehen ich ſo lange ſchon
vor Verlangen lichterloh gebrannt habe: Kurzden wür:
digen Landprediger, der mit meinem iungen Herrn auf
der Poſt gefahren iſt. Dieſer brave Mann iſt von
ſeiner Reiſe über Leipzig zurükgekommen, um meinen
Ul?
----- 151 / 334 -----
S WF G r47
iungen Herrn aufzuſuchen und noch einmahl zu ſpre-
chen. Weil er ihn aber nicht bey mir gefunden, ſo
iſt er nur eine Nacht bey mir geblieben und wieder
nach Hauſe gereiſt. Ich bin ihm faſt nicht von der
Seite weggekommen, auſſer wenn er mich bat, daß
ich ihn allein laſſen möchte. Ich hätte ihm gern ſein
theologiſches Unglük abgefragt: aber ſo kek ich ſonſt
bin, ſo feige war ich gegen dieſen Mann, der –
Himmel und Erde! Hier bringt mir meine Magd
ein kleines, geſchriebenes, zuſammengeheftetes Büchel-
chen, das ſie in dem Zimmer geſunden, wo der brave,
rechtſchaffene Mann logirt hat. Es iſt von ihm!
von ihm ſelbſt! Es iſt ſein Tagebuch! Ich laſſe
alles ſtehn und liegen, um es geſchwind durchzu-
laufen – – – – –
Nun iſt es geſchehen! Ich habe gefunden,
was ich wünſchte. Nur noch einen kleinen Zwiſt
mit meinem Gewiſſen! Es will durchaus nicht
zugeben, daß ich dieſes Diarium druken laſſe. Es
ſoll mit aller Gewalt Sünde ſeyn! Aber nein, es
iſt durchaus keine Sünde: oder wenn ia etwas da-
bey iſt, ſo iſt es doch nicht der Rede werth. Ge-
nung, es muß einem ieden daran gelegen ſeyn und
im Vertrauen, es wird auch manchem nüzlich und
den meiſten angenehm ſeyn, das Tagebuch eines
rechtſchaffenen Predigers kennen zu lernen, der den
graden Weg zum Himmel geht und führt! Bin ich
doch auf die rechtmäſſigſte Art dazu gekommen! Er
- K 4 hat
----- 152 / 334 -----
I48 - L F Ä)
hat es verlohren: Meine Magd findet es: Sie
bringt es ihrem Herrn: Dieſer lieſt es: Es ge:
fällt ihm: Er ſchwört Stein und Bein, daß es
andern auch gefällt: Er läßt es alſo druken! Eins
fließt aus dem andern und auf die natürlichſte Art
von der Welt. Wie könnte dabey Sünde ſeyn!
- Es ungeleſen laſſen oder ungeleſen wieder zurük ſchi-
ken, das ſollte meine Pflicht ſeyn ? Umgekehrt,
umgekehrt! Das wäre Sünde geweſen, was auch
der rechtſchaffene Landprediger dagegen einwenden
mag. So klug werde ich ia doch ſeyn und Perſona
lien weglaſſen! Nur bloß das Marks – Hier
iſt es! - -
Mein Tagebuch,
Jahr 17 – –
10 Merz. Ich trete heute mein Amt an
Herr ſtärke mich! Ein heiliger Schauer ergreift
mich! Ich falle Dir zu Füſſen –
Ich habe mein Amt angetreten. Zum er
ſtenmahle habe ich zu meiner Gemeine, als Lehrer
geredet und, Gott gebe es! nicht ohne Nachdruk ge:
redet. Ich ſprach, wie mich dünkt, nicht bloß mit
dem Munde, ſondern mit dem vollen Ausdruke eine”
gerührten Herzens, das am liebſten durch Gebe"
ſpricht. So möchte ich immer ſprechen. Ä
----- 153 / 334 -----
E F MD 149
mich nicht, ſo bemerkte ich bey denen, die mir am
nächſten ſaſſen, ſympathetiſche Bewegungen mit den
meinigen: Aber vielleicht ſympathiſirten dieſe meine
Zuhörer bloß mit der Perſon des Redners! Viel
leicht laſſen Sie es bloß bey einem: „Das iſt ein
ſchöner Redner! Das war eine ſchöne Predigt!„
bewenden! Und dann wäre mein ganzer Vortrag
eine klingende Schelle! Gleichwohl lehrt mich die
Natur mit Affekt reden! So werde ich alſo meine
Gemeine insbeſondere belehren müſſen, daß ſie es nicht
bloß bey dem Anhören, auch nicht bloß bey dem Gefal-
len bewenden läßt! Sie muß über die Predigt nach:
denken und praktiſch räſonniren lernen: Und dazu
muß ich den Schwächern die Anleitung ſelber geben!
Morgen werde ich den Anfang dazu machen.
12 Merz. Zum erſtenmahle einen Kranken
beſucht! Ich fühle, daß dieſes meine Lieblingsbe-
ſchäftigung werden wird! Bei dem Krankenbette
glaube ich iener Welt um ein groſſes näher zu ſeyn,
als auf der Kanzel. Mein erſter Kranker wird des
Todes der Gerechten ſterben! Es iſt ein Greiß, der
mich bloß deswegen rufen ließ, um ſeine Kinder zu
tröſten, die über ſein herannahendes Ende verzwei-
feln wollen: Und doch hinterläßt er ihnen groſſes
Vermögen! - -
Den 14 Merz. Ich habe dieſen kranken
Greiß ſterben ſehen und mir ſein Bild unauslöſch-
ſich in meine Seele geprägt. So laß mich auch
- K 5 ſter
----- 154 / 334 -----
so G FF G]
ſterben, o Gott! So laß mich auch ſterben, o Gott!
So laß mich auch zu meinen Kindern ſagen: Lebt
wohl, Kinder! Wir ſehen uns wieder!
15 Merz. Ich habe einen Jüngling ven
19 Jahren überzeugt, daß er auch ſterben könne.
Bey dieſer Gelegenheit habe ich den Entſchluß ge:
faßt, meine Argumente, ſo oft als nur immer mög'
lich, aus Erfahrung, entweder ganz allein zu führen,
oder doch iedesmal zu unterſtüzen. Vergebens ſtellt
te ich dieſem Jünglinge die Zerbrechlichkeit unſrer
ſterblichen Hütte aus Schrift und Vernunft vor!
Er gab mir die Wahrheit zu und leugnete heimlich
die Möglichkeit ihrer Applikation auf ſich. In der
Angſt nahm ich zu Beyſpielen meine Zuflucht. Ich
erzählte ihm den ſchleunigen Tod eines meiner Freun:
de auf der Akademie. Auch er, ſagte ich, hielt es
für unmöglich, im neunzehnten Jahre zu ſterben:
Und ich: mein Freund! fuhr ich fort, wie er
mich hier ſieht, habe ihn drey Tage darauf, auf
dieſen meinen Schultern zu Grabe getragen.
Dieſe Worte waren Spieſſe und Nägel in das
Herz meines Kranken und nun war er von der Mög
lichkeit ſeines Todes überzeugt.
16 Merz. Ich werde meinen Schulmeiſter
in die Schule nehmen müſſen. Halb mit Mitleiden,
halb mit Unwillen habe ich ſeine Lehrart angehört!
Alles mechaniſch! Alles für das Gedächtniß! Nichts
für den Verſtand! Noch weniger für das Herz!
Und
----- 155 / 334 -----
CZ PF SD I5 H
Und doch arbeitet er mehr, als er Kräfte hat –
und verdient weit weniger, als er arbeitet. Ich
muß mit ihm Mitleiden haben! Aber noch mehr mit
ſeinen Untergebenen, – So will ich mich denn
der Arbeit ſelbſt unterziehen! Alle Tage eine Stun
de iſt eine Kleinigkeit. Ich vertrödelte ſie vielleicht
bey einem Buche oder bey noch etwas ſchlechterem!
- 29 Merz. Dieſer Tag iſt für mich einer
der glüklichſten meines Lebens. An ihm habe ich
das geſehen, was ich in den Stunden der Neugierde
ſchon ſo oft zu ſehen gewünſcht habe – wovon ich
mir einbildete, daß ich es vergebens ſuchen würde,
und welches zu ſuchen ich mir doch feſt vornahm:
Dich, meine Willhelmine, habe ich geſehen. Eine
Stunde zuvor kannte ich Dich nicht! EineStunde
darauf liebte ich Dich ſchon mit dem Vorſaze Dich
immer zu lieben. Wie wunderbar! Ich, der ich
nie geliebt – nur immer geſehn und überſehn
habe, liebe zum erſtenmahle ſo raſch! Und doch kann
ich dieſen raſchen Schritt nicht für leichtſinnig er-
klären, ſelbſt bey der kälteſten Ueberlegung nicht!
Was zeigte mir meine Wilhelmine, in einem Augen-
blike, in dem ſie nicht glauben konnte, von mir be-
merkt zu werden? Ein Herz voll Scham über die
Laſter ihres Vaters: Ein Herz voll Bereitwilligkeit
alle ſeine Fehler zum Beſten zu kehren: Ein Herz
voll Liebe für ſeine, nur gar zu kleine, gute Seite!
Wer dieſe Tugenden hat, der hat ſie alle Gottloſe
Eltern
----- 156 / 334 -----
152 & F I)
Eltern ſind verdammt, ungehorſame Kinder zu ha:
ben; Dieſe wird einſt an ienem Tage die allge:
waltige Macht böſer Beiſpiele entſchuldigen, wenn
iene ſchon büſſen werden: Aber wenn durch Gottes
gnädige Fügung in dem Schooſſe laſterhafter Eltern
ein gehorſamer Sohn oder eine gehorſame Tochter
aufwächſt, ſo haſchet ihr nach, Jünglingel Haſchet
ihm nach! Jungfrauen! Ihr werdet einen tut
gendhaften Gatten an ihm und an ihr finden, wie
ich ihn an Wilhelminen gefunden zu haben glaube –
nicht glaube – fühle. Ich habe mich ihr noch
nicht entdekt, auſſer durch kleine Verräthereyen mei
nes Heezens, durch Blike; aber ich werde mich
ihr entdeken – noch heute! Ich will an ſie ſchrei
ben: An ihren Vater muß ich! Muß ich! Es
iſt unglüklich, an einem Vater irgend etwas müſſen!
Wie wollte ich ihn verehren, hätte er ſeiner Toch
ter Herz und machte mich zu ſeinem Schwiegerſohne!
Aber er hat es nicht – und vielleicht ſchlägt er
mir ſeine Tochter ganz und gar ab, wenn mein Brief
nicht nach ſeinem Geſchmake iſt! Soll ich ihn nach
ſeinem Geſchmake machen? Nein, Wilhelmine!
Bey der Liebe zu Dir: Ich will ihn in meinem
Geſchmake machen, ihm ohne Umſchweife die Geº
ſchichte meines Herzens erzählen und um Dich an
halten: Dich aber will ich meine glükliche Entde
kung – nur von ferne merken laſſen: Mehr darf
ich nicht! Dann aber mit eben ſo viel Worten Dir
ſagen,
----- 157 / 334 -----
GA B G I 33
ſagen , daß ich Dich liebe und ſtets lieben werde.
Dein Herz iſt noch nicht verſchenkt: Du wirſt mich
wieder lieben! -
7 April. Bald wäre ich in dem Entſchluſſe,
mich zu verheyrathen, wankend gemacht worden.
Heute ſahe ich eine iunge, blühende Ehefrau im Wo-
chenbette ſterben. Der hinterlaſſene Ehemann war
der Raſerey nahe. Mein Troſt, aller Welt Troſt,
Gottes Troſt ſelbſt war für ihn kein Troſt. Er
liebte ſie alſo zu ſehr und vielleicht ſtrafte ihn Gott
eben darum mit dem Tode ſeiner Gattin! Aber kann
ich nicht noch leichter in eben den Fehler fallen? Und
falle ich auch nicht darein, iſt nicht meine Liebe zu
Wilhelminen ſchon izt ſo ſtark, daß, wenn ſie in die
ſem Augenblike ſtürbe, ich ohnmächtig vom Stuhle
herabſinken würde? Und beſize ich ſie erſt, kenne
ich erſt ihre Seele ganz, hat mich erſt die Macht der
Gewohnheit an ſie gefeſſelt: Was ſoll alsdenn ge:
ſchehen?
8 April. Weg mit allen Zweifeln! Wer
ein Schif zu bauen hat, fragt nicht, unterſucht nicht,
fürchtet nicht, daß es vielleicht auf der erſten Fahrt
untergehen möge. Genung, er braucht es: Alſo
baut ers. Wenn es die Winde an die Klippen ſchleu-
dern und in Stüken werfen werden, das überläßt er
dem Herrn der Winde. Alſo auch ich!
14. April. Endlich habe ich den Tag heran-
geſchmachtet, den der liebe Wohlſtand ſo lange ver-
ſchos
----- 158 / 334 -----
I54 F Ä CD
ſchoben – den Tag des Ja oder Neins. Noch
liegt mein Glük oder Unglük ienſeits zweyer Siegell
Aber es ſoll bald diſſeits kommen –
Wilhelmine iſt mein! O Wonne! Aber ihr
Vater iſt mein Vater! Das ſchmerzt! Das iſt
meiner Gemeine anſtöſſig! Und folglich – Näm-
lich in dem Falle, wenn der Anſtoß von mir grade
zu gegeben und durch Vorſtellungen nicht gehoben
werden könnte! Aber ich will ihn heben und er wird
ſich heben laſſen. Ich will meine Wilhelmine in der
ganzen Gemeine bekannt machen! Ein ieder und
eine iede, die ihres Verſtandes mächtig ſind, ſollen
meine Wahl billigen und es mir zum Verdienſt an:
rechnen, daß ich ſie den Klauen eines unwürdigen
Vaters entriſſen habe! Aber was wird ſie ſelbſt
dabey leiden, dieſe arme Tochter, wenn man ſie be-
wundern wird, daß ſie ſo gut und rein aus einem
böſen Hauſe gekommen – wenn man ſie darum noch
mehr lieben wird; weil ſie die Tochter eines laſter-
haften Vaters iſt! Und was werde ich leiden und
ſie ſelbſt leiden machen, wenn mein Amt mich bis
weilen nöthigen wird, den Lieblingelaſtern ihres Vas
ters den Krieg anzukündigen! Mit welchem bei
klemmten Herzen werde ich da reden, und mit wel
chem beklemmten Herzen wird ſie mich hören! Ich
ſehe traurige Auftritte in meinem Eheſtande vorher.
Verminderten ſie meine Liebe zu Wilhelminen nur
um einen Gedanken, gleich wollte ich es für einen
- Wink
----- 159 / 334 -----
GW F G - 155
Wink anſehen, Wilhelminen gar nicht zu beſizen:
aber ſie vermindern ſie nicht. Gett, unſre Liebe
und ein wenig Klugheit werden uns durch alle dieſe
traurige Auftritte glüklich hindurch helfen!
2o April. Ich merke, meine Predigten ſind
zu lang. Heute ſahe ich einen meiner aufmerkſam:
ſten Zuhörer ungeduldig werden, die Augen von mir
wegwenden und gähnen. Schade, daß es unſern Sit-
ten zuwider iſt, in der Predigt kleine Panſen von
einigen oder nur einer Minute zu machen! Der
Vernunft iſt es gewiß nicht zuwider und mit der
Erfahrung ſtimmt es auf das genaueſte überein, die
mich gelehrt hat, daß die Aufmerkſamkeit im ſtreng-
ſten Verſtande, die Aufmerkſamkeit, die ſich vor
allen fremden Gedanken verwahrt, bey Köpfen, die
des Denkens nicht ganz gewohnt, wie Gelehrte, aber
auch nicht ganz ungewohnt ſind, wie Bauern, höch-
ſtens eine halbe Stunde – bey dem niedrigſten
Haufen aber kaum eine Viertelſtunde dauert. Dieſe
Pauſen, dünkt mich, wären ein vortreffliches Mittel,
deu Zuhörern eine Predigt ganz in die Seele zu
bringen. Ich will die Sache weiter überlegen!
1 May. Ich werde den Vorſaz aufgeben
müſſen, den ich mit in mein Amt brachte, in der
neuern Gelehrſamkeit ia nicht zurükzubleiben. Mei-
ne Arbeiten häufen ſich und ihnen muß alle Gelehr:
ſamkeit nachſtehen. Der Frühling ruft mich in
meinen Garten! Ich höre ſeinen Ruf und vergeſſe
dar-
----- 160 / 334 -----
I56 C? FF SG
darüber den Ruf des Meßkatalogus und der Jour
nale. Aber ſo werde ich für einen Idioten ausge-
ſcholten werden? Es ſey. In dieſem Punkte will
ich den erleuchteten Engelländern beytreten! Das
Fach, worinn Unwiſſenheit Sünde iſt – Das
Fach, worinn ich einen ieden Fehler zu verantworten
habe: Kurz das Fach eines Lehrers der Religion in
einer Dorfgemeine will ich nach allen Kräften ſtudi
ren! In allen übrigen Fächern will ich vorſezlich
unwiſſend bleiben. Auf alle dieſe Fragen: „ Hat
ben Sie nicht dis neue Produkt des menſchlichen
Wizes, des menſchlichen Verſtandes oder der Kritik
geleſen?„ will ich, ohne zu erröthen und ohne er
röthen zu dürfen, Nein antworten. „Ich habe it
ein groſſes, weitläuftiges Buch vor mr, (das ſoll
meine Antwort ſeyn) was ich mit der größten Auf
merkſamkeit leſen muß, Was für ein Buch, wird
mich vielleicht die Neugier fragen? ,,Meine Ge-
meine, werde ich ſagen, Beſchämt wird der Frau
gende in ſich ſelbſt kehren: Oder wenn er ia mit ei:
ner neuen Frage oder mit einem Vorſchlage angezo:
gen kommt – Etwann mit dieſem: „O mein
Herr! . Da will ich Ihnen ein vortreffliches Buch
vorſchlagen, was erſt dieſe Meſſe erſchienen iſt!„ ſo
mag er dieſe meine Antwort hören und beherzigen:
Vergeben Sie! Ich möchte gern aus der Quelle
ſchöpfen!
3 May.
----- 161 / 334 -----
Gé ºz M. 157
º.
3 May. Ich muß mein Klavier ungeſtimmt
laſſen, damit ich mich allmählig an die Dishamos
nien meines Schulmeiſters gewöhne, mit denen er
alle Sonntage auf einer kläglichen Orgel meine Oh-
ren peiniget. * . -
5 May. Den erſten Verdruß gehabt! Ein
trunkener Bauer iſt vor meinem Hauſe mit groſſem
Geſchreye vorbey getaumelt. Ich will ihn nüchtern
werden laſſen und dann in Gegenwart ſeiner Freunde
beſchämen. Ich will ſein Weib antreiben, ihn durch
die Bande der Liebe zu Hauſe feſt zu halten, daß er
nicht wieder in das Haus der Trunkenheit geht. Dem
Gaſtwirthe will ich vorſtellen, welche ein elender Pro-
fit das iſt, den man dadurch gewinnt, daß man ſeine
Gäſte ſich um ihren Verſtand ſaufen läßt.
Der trunkene Bauer iſt ſelbſt bey mir gewes
ſen, hat mich um Verzeihung gebeten – noch mehr
aber darum, daß ich ihn in der nächſten Predigt nicht
abkanzeln möchte! Es muß alſo ſonſt in dieſer Ge-
meine Mode geweſen ſeyn, nicht nur die Laſter, ſon-
dern die Laſterhaften ſelbſt abzukanzeln und aus der
Furcht des trunkenen Bauers ſchlieſſe ich, daß es
ein kräftiges Mittel geweſen iſt, die Laſterhaften zu be-
ſchämen. Aber weg mit dieſem Mittel! Die Kanzel
Mit zü heilig, als daß ich ſie zum Gerichtsplaze
ſterhafte" machen ſollte.
der La j May. Der Tag meiner Verlobung mit
2 in eben ſo ſüſſer, als ſaurer Tag.
Wilhe
lminen - º
Änpfindſ. R. 3.Ch. L Ich
----- 162 / 334 -----
I58 GW H O
-
Ihr Vater ſoff ſich vor meinen und ihren Augen
< um ſeinen Verſtand und forderte mich mit den wn:
edelſten Ausdrüken zu einem gleichen Verhalten auf!
Wilhelmine ging beyſeite und weinte : Ich folgte
ihr und weinte mit. Aber mein iſt ſie nun: Auf
ewig mein! Ich habe mich in dem Schluſſe von
dem Gehorſam eines Kindes gegen einen gottloſen
Vater, auf alle andern Tugenden nicht geirrt. Auch
iſt ſie in den weiblichen Künſten nicht ungeſchikt!
Ich werde mit ihr die Laſten dieſes Lebens tragen,
ohne daß ſie mich ſonderlich auf die Schultern drü
ken. Aber ihr Vater! Wie ſoll ich mich gegen
ihn betragen, daß ich mir ſeinen Haß nicht zuziehe
Zwar der Haß gegen mich würde den Haß gegen
ſeine Tochter vorausſezen: Aber, gebe Gott, daß ich
lüge! Er ſcheint mir dazu fähig zu ſeyn. Jzt
hält er mich noch für blöde, und um deßwillen über
ſieht ers mir, daß ich nicht in ſeine Laſter willige:
Aber wenn er mich nun nöthiget, ihm ohne Scheu
zu ſagen, daß er ein Böſewicht iſt – Er iſt ſtolz -
Er wird mich und ſein Kind verfolgen: Doch -
In allen meinen Chaten
Laß ich den Höchſten rathen!
1 Junius. Es ſind einige Arme in meiner
Gemeine: Ich muß ihr Vater ſeyn. Ich werde
nachrechnen, wie viel ſie bedürfen und meine Ge-
meine zu einer Kollekte zu bewegen ſuchen. Ich
- will
-
----- 163 / 334 -----
W F ) 159
will ſelbſt das erſte Scherflein in den Gotteskaſten
Starken nicht ſchadet, ſchadet doch dem Schwachen!
- L 2
werfen! -
° Junius. Meine Schulſtunden ſind nun
ſchon für mich die ſäſſeſten meines Amts. Eltern
und Kinder lieben mich, daß ich mir Mühe gebe,
ihre Seelen zu bilden und dieſe Bildung iſt ſich doch
ſchon ſelbſt Belohnung! Meine Kinder fangen an
zu denken, die Schönheiten der Natur zu fühlen, die
Werke Gottes zu bewundern: Sie ſehen mich als
ihr Orakel an und fragen mich bey allen Kleinigkei-
ten um Rath und ich finde wahres Vergnügen dar-
Äden wie die Kinder. Ich muß auf ein
Leſebuch für ſie bedacht ſeyn!
? Iunius. Viel Glük ! Ein Bauer iſt
bey mir geweſen und hat mir einen Zweifel wider
meine Predigt gemacht, Gewiß ich habe aufmerk
ſame Zuhörer!
*% Junius. Wehe mir! Ein reiſender Hands
werksburſche hat im Gaſthofe den Freygeiſt geſpielt
und die Bauern zu überreden geſucht, daß die Bibel
gar nicht ein ſo altes Buch wäre, als ſie ſich einbil-
deten. Sie wäre nicht älter, als die Buchdruker-
"ſt und dieſe nicht älter, als Doktor Fauſt, und die
ſer nicht älter, als ein paar hundert Jahr, wie ers
ſelber in Heidelberg gehört hätte. S Wahnwiz, o
Wahnwiz! Gleichwohl werde ich gegen dieſen Wahn-
wiz ernſthafte Anſtalten machen müſſen. Was dem
Ich
----- 164 / 334 -----
I6o GW F ®
Ich werde über das Alterthum der heiligen Schrift,
zuſammengenommen mit ihrer Göttlichkeit, eine Re-
de halten. Ich werde die Geſchichte der Schreibe
kunſt und des Drukens, nicht minder die Geſchichte
der Bibelüberſetzungen nicht unberührt laſſen dürfen,
ſo wenig auch dieſe Materien auf die Kanzel gehö-
ren! So bald es das Bedürfniß der Gemeine iſt,
ſobald gehört es darauf.
17 Junius. Meine Einſamkeit fängt mir an
beſchwerlich zu werden. Ich bin ein Beweiß von
der Geſelligkeit der menſchlichen Natur! Aber
bald wird meine Einöde in ein Paradieß verwan
delt werden,
5 Julius. Mein Hochzeittag! Der zweite
nach dem Tage meiner Geburt: aber der freudigſte
unter allen. Meine Willhelmine dankt es mir nun,
daß ich ſie aus ihres Vaters Hauſe erlöſt habe,
Sie fängt an, wie eine Roſe im Thale aufzublühen.
Der Gram über ihren Vater verzehrt ſich all
mählich im Genuſſe der Freuden. Ich glaube, ſº
wird ſogar noch ſchön werden! Aber ſie ſey *
nicht, ſie werde es auch nicht, ſie ſey häßlich, wº
Frau Therſites, ſo liebe ich ſie doch.
2o Julius. Mein Schwiegervater hat mich
beſucht und meine Vorherſehung iſt erfüllt. Er iſt
durch mich und um meinetwillen, mein und ſeine
eignen
----- 165 / 334 -----
« -
@ Hz GN I 6L
eignen Kindes, Feind geworden. Er forderte von
mir mit vielem Ungeſtüm die Nahrung ſeines ver-
wöhnten Gaumens. Ich konnte ſie ihm nicht ge:
ben, weil ich ſie nicht hatte, noch wollte ich ſie ihm
geben, wenn ich ſie auch gehabt hätte, noch durfte ich
ſie ihm hohlen laſſen, um nicht meiner Gemeine
Anſtoß zu geben. Dieſes brachte ihn auf. Er
verlangte von mir unbedingten Gehorſam, weil ich
ſein Sohn wäre, und ich erklärte ihm grade zu, daß
ich ihm, ſo wie er izt wäre, nicht für meinen Vater
erkennen könnte. Er ward halb raſend und wollte
ſich an ſeiner Tochter vergreifen. Ich nahm ſie in
meinen Schuz und drohte, ihn aus dem Hauſe zu
werfen. So wurde das Feuer angezündet. Er
fuhr in der größten Hize, ohne Abſchied, fort. Gott
weiß es, was daraus entſtehen wird! -
25 Julius. Es iſt ein Kandidat bey mir
geweſen, der mich, armen Landprediger, nicht wenig
in die Enge getrieben hat. Er ſprach von allem!
Vom Kennikot und Buddens und Moßheim und
Göße. Er wollte alle ihre Schriften geleſen haben
und fällte von allen ein poſitives Urtheil: Entwe-
der: Es iſt ein vortrefflicher Mann, oder: Es iſt
ein Stümper in der Theologie! Er nannte mir ein
Heer von Auslegern, alter und neuer Zeiten –
Die neuern Streitigkeiten unter den Kritikern wußte
* alle auf ein Haar – Kurz, ich mochte gele-
L 3 ſen
/
-
----- 166 / 334 -----
I62 # #z MI
ſen haben, was ich wollte, ſo hatte ers auch geleſen!
Ich war ſchon im Begriffe, der Kanzel zu einer ſo
ſeltenen Acquiſition Glük zu wünſchen, als er mir
frey geſtand, ein Buch hätte er noch nicht Zeit ge
- habt im Zuſammenhange zu leſen: Die Bibel!
So nehme ich denn meine Gratulation zurük und
kondolire! -
1. Auguſt. Ich wünſchte, daß ſich ein guter
Kopf unter uns Deutſchen entſchlieſſen möchte, für
das Landvolk zu arbeiten. Ein iunger, aufgewekter
Bauersmann brachte mit heute Gellerts Fabeln und
Erzählungen zurük, die ich ihm gelehnt hatte; Als
ich ihn fragte, was ihm am beſten gefallen hätte,
ſo nannte er mir ſogleich: Die Bauern und der
Amtmann, der Informator, der iunge Dreſcher, ein
guter dummer Bauerknabe, kurz, alle Fabeln und
Erzählungen, die auf ihn, als Bauer unmittelbare
Beziehung haben und bat mich auf das treuherzig
ſte, ihn mehr dergleichen hübſches Zeug leſen zu laſ
ſen. Aber wo ſoll ich es hernehmen. Gellerts leß
ter und zweyter Brief – ein paar Briefe von Rab:
nern – ein Lied von Hagedorn – und zum Theil
die Jagdluſt Heinrich des 4ten iſt alles, was ich weiß!
Ich kann es den geſchmeidigen Dichtern, die ſich
in alle Geſichtspunkte zu ſezen wiſſen – manchmal
in ſehr ſchlechte – in den Geſichtspunkt eines Säu-
fers, eines Epikurs u. ſ. f. nicht vergeben, daß ſie ſich
nicht auch einmahl in den Geſichtspunkt eines ehrli
chen,
----- 167 / 334 -----
S & D 163
chen, zwar kurzſichtigen, aber doch ſehenden, zwar
einfältigen, aber deſto redlichern Bauers ſetzen. War-
um liefern ſie uns nicht: Fabeln und Erzählun-
gen für das gemeine Volk: Briefe zur Bil-
dung des Landvolks: Bauerlieder ? Woran
liegt es? Sollte ſich etwann kein Verleger finden?
Ich denke immer, wenn ſonſt der Verſuch nicht miß-
länge, ſo könnte ein Verleger ohne Riſiko die Hälfte
der Eremplare für die Städte druken laſſen. Es
giebt, wie man mich verſichert, in mancher groſſen
Stadt, eine ſchöne Menge Landvolks! Oder hält
man vielleicht dieſe Dichtungsarten für unmöglich?
Sie ſind ia ſchon alle einzeln vorhanden ! Oder
für ſchwer? Dem Genie iſt nichts mögliches zu
ſchwer. Oder für zu unedel für einen denkenden
Kopf? Wollte der Himmel, gewiſſe andre Dich-
tungsarten wären es nicht, die ſchon manchen denkens
den Kopf beſchäftigt haben. Oder glaubt man viel-
leicht, daß das Landleben nicht Stoff genung zu Fa-
beln, Briefen und Liedern darbeut? Stoff die
Menge ! Nur freylich liegt er den Städtedichtern
nicht nahe genung. Sie müſſen ſelbſt einige Zeit
auf dem Lande wohnen und die ganze Denk- und
Handlungsart, des Bauernſtudiren, ſich eine Menge
von Dorfhiſtorien erzählen laſſen, und darunter eine
Auswahl treffen: Vor allen Dingen aber die ih-
nen größtentheils unbekannte, natürliche, nervichte,
treuherzige Sprache des Bauern erlernen und dann
- L 4 - ein-
----- 168 / 334 -----
164 GW F AG
einmahl von der Höhe des Beyfalls und der Bewun:
derung herabſteigeu und mit der kleinen Ehre vor
lieb nehmen, Bauern genüzt zu haben. Hätte ich
nur Kopfs genung, wie gern wollte ich der Dichter
meiner Bauern werden! Indeſſen – zu Briefen!
Es kommt auf einen Verſuch an: Sieht ihn doch
niemand als ich! -
Gürge, des Schulzen Sohn
an Roſinen, eines armen Gärtners Tochter.
R u, Roſine! Es bleibt alſo dabey, daß ich heute
auf den Nachmittag zu Deinem Vater komme
und ordentliche Weiſe um Dich anhalte. Mit mei
mem Alten habe ich rechte Noth gehabt, ehe ich ihn
herumgebracht habe. Er wollte Dir anfänglich gar
nichts wiſſen und hören, weil ich ſagte, daß ich Dich
freyen wollte. Er ſchalt mich einen Eſel über den
andern, daß ich ein ſolches blutarmes Ding heyrathen
wollte, wie Du wärſt, und er möchte in Deiner El
tern ihre Freundſchaft nicht kommen: Denn er
wäre der Schulze im Dorfe und ich ſollte mich auch
was ſchämen, daß ich meine Naſe nicht höher trüge:
Ich könnte wohl bey dem Pachter anfragen und er
gäbe mir ſeine Tochter mit tauſend Freuden. Siehſt
Du, das hat mein Vater geſagt: Aber ich habe
mich hinter dem Schulmeiſter geſtekt und ihm ein
Biergeld gegeben. Der hat denn meinen Vater auf
(I?
----- 169 / 334 -----
CE F 9 I65
andre Gedanken gebracht. Er brummt zwar noch
immer mit unter; aber er wirds wohl ſatt kriegen.
Genung, auf den Nachmittag komme ich herunter
zu euch und bringe mein Wort an. Dein Vater
wird doch Grütze im Kopfe haben, denk ich! Ei-
nes Schulzen Sohn möchte nun wohl ſobald nicht
wieder kommen. Putze Dich nur ein bisgen an, Ro-
ſine ! Denn Du weißt wohl, ich heyratbe Dich bloß
auf Dein hübſches Geſichte und auf Dein hübſches
Anſehen. Weiter iſt bey euch nichts zu brudern:
Und wenn ich nicht ſelber Geld und Geldeswerth
hätte, ſo könnte aus uns beyden nichts werden. Aber
ſiehſt Du, ſo wirſt Du auf einmahl zum reichen
Weibe und noch darzu Frau Schulzen. Das haſt -
Du alles mir zu danken! Nu, wie geſagt: Mache
Dich nur unterdeſſen gefaßt. Ich will nur erſt ein
paar Biſſen eſſen! Hernacher will ich mich anziehn
und hernacher komme ich zu Dir. Viel Glük der:
weile
Roſine an Gürgen,
G ebe er ſich nur keine Mühe, Herr Gürge, und
bleibe er hübſch zu Hauſe. Ich mag ſeine
Frau nicht werden, daß ers nur weiß, und wenn ſein
Vater ein Edelmann wäre. Thut er doch ſo dike,
als wenn er, wer weiß was, wäre! Und ſein Vater,
auch. Wenn er in meiner Eltern Freundſchaft nicht
L 5 kom:
----- 170 / 334 -----
I66 G Rz SG
kommen will, ſo will ich in ſeine auch nicht kommen.
Meine Eltern laſſe ich nicht verachten. Sind ſie
gleich nicht reich, ſo ſind ſie doch ehrliche Leute. Ha-
ben wir doch, Gottlob! bis izt ohne euch leben kön:
nen: So werden wirsia auch noch weiter können.
Daß ich nicht ein Narr wäre und lieſſe mich auf
mein hübſches Geſicht heyrathen! Wenn ich nun das
bisgen Hübſchigkeit verlöhre: Nicht wahr, dann
ſtöſſe er mich nicht gern mit dem Fuſſe fort? Nein,
Nein, heyrathe er, wen er will, nur mich nicht. Lie:
ber will ich Zeit meines Lebens bey meinen Eltern
bleiben und ihnen mit Rath und That an die Hand
gehen, als daß ich ihn zum Manne haben wollte.
Geh er doch zu Pachters Tochter, wenn er ſie krie:
gen kann! Verſuche ers doch. Sie wird ihm die
Thüre weiſen, wenn ers wiſſen will. Ich kenne
ſie beſſer. Sie kann das meſchante Dikethun eben
ſo wenig leiden, wie ich. Das ärgert mich nur,
daß ich ihn vor 8 Tagen auf der Kirmiß nicht gleich
abgeführt habe! Ich dachte in meinem Sinne, weil
er mir von heyrathen vorſchwazte, er ſchökerte nur
und ich wollte die Luſt nicht verderben: Drum ließ
ich Sein Geſchwäze zu einem Ohre hereingehen
und zum andern wider heraus. Aber hätte ich das
gewußt, daß es ſein Ernſt wäre: Ich hätte ihm
ganz anders antworten wollen. Denn ſieht er, wenn
er auch nicht ſo hoffärtig wäre, wie ers denn iſt: ſo
möchte ich ihn doch nicht haben. Denn warum?
Gleich
----- 171 / 334 -----
GE A 2 167
:
Gleich und gleich geſellt ſich gern. Weil ich arm
bin, ſo will ich auch nur einen armen haben: denn
kann er mirs nicht vorwerfen, daß er mich reich ge:
macht hat: Satt Brodt wollen wir doch wohl ver-
dienen, wenn er nur ſo arbeiten kann, wie ich: Und
viel mehr braucht man auf dem Dorfe nicht. Es
hat mich auch ſchon einer auf dem Korne: aber ich
werde es ihm nicht grade auf die Naſe binden, wers
iſt. Mein Vater iſt ihm gut und meine Mutter
auch und ich kann ihn auch leiden: Aber ihn kann
ich nun gar nicht leiden, daß ers weiß und damit
hat er ſeinen Beſcheid, Adieu!
2. Auguſt. Ich leſe die beiden vorhergehen:
den Briefe durch und finde ſie gar nicht ſo, wie ich ſie
wünſche. Sie ſind moraliſch: aber ſie ſind es nicht
genung. Ich will es auf eine andre Art verſuchen!
Chriſtel an ſeine Eltern.
ättet ihr mich nur gar nicht in die Stadt ge:
ſchikt! Ich kann es nicht gewohnt werden, ich
mags anfangen, wie ich will. Es iſt immer ein
Getobe und ein Gelärme, daß man ſein eignes Wort
nicht vernehmen kann: Und auf unſrem Dorfe:
Ach! da wars immer ſo hübſch ſtille und ſo ruhig,
Ich möchte weinen, wenn ich daran denke! Ihr
habt mir immer geſagt, daß die Stadtleute ſo höf-
lich ſind. Das iſt mir eine liebe Höflichkeit! Es
«- ſteht
----- 172 / 334 -----
I 68 S. ſº G
ſieht mich keiner über die Schultern an. Wenn ich
ſie geüſſe, ſo danken ſie mir nicht, oder lachen mich
wohl gar aus. Wenn ich auf der Straſſe gehe,
da heißt es alle Augenblike: Aus dem Wege, Schur:
ke! Kurz, ich kanns euch nicht beſchreiben, wie grob
ſie einem begegnen. Und wenn das nur noch alles
wäre! Aber da bin ich den Sonntag in der Kirche
geweſen. Ja, ihr mögt mirs glauben oder nicht: Es
gieng euch nicht viel beſſer zu, als in einer Schenke,
Da liefen ſie ein und aus, wie ſie wollten und hernach
ſtanden ſie wieder und hatten die Filze auf, als wenn
ſie ſich die Köpfe erfrieren wollten und plauderten und
plauderten: Ja, ich war ſo böſe, daß ich hätte mit
Prügeln drein ſchlagen mögen. Nein, da lobe ich
mir unſern Gottesdienſt. Wir danken den lieben
Gott, daß die Woche vorbey iſt, daß wir nun auch
wieder einmahl Gottes Wort hören können: und
wenn wir unſern Herrn Pfarrſehen, ſo ſitzen wir
ſtill und haben Reſpekt vor ihm: denn er iſt Gottes
Diener! Aber das iſt alles noch nichts. Ihr denkt
doch, ihr habt mich auf die Schule gethan, daß ich
was lernen ſoll: Aber ihr werdets ſehen! Von der
Bibel wiſſen ſie euch faſt gar nichts. Manchmahl
leſen ſie wohl ein Kapitel, aber das ſchnattern ſie ſo
geſchwind, wie die Gänſe: Und hingegen mit dem
lateiniſchen, da quälen ſie einen halb zu Tode. Ich
muß alle Tage auswendig lernen, daß mir der Kopf
plazen möchte und ich weiß biß dieſe Stunde nicht,
wozu
----- 173 / 334 -----
C# 3 MD 169
/
wozu mirs helfen ſoll. Aber das iſt alles noch
nichts! Wenn ichs euch erſt erzählen ſollte, was
in der Stadt Böſes geſchieht: ihr würdet euch des
Todes wundern. Bald hat einer geſtohlen! . Bald
ſchlagen ſie ſich biß aufs Blut! Bald höre ich die
Leute fluchen, daß mir die Ohren w he thun! Bald
iſt dis, bald iſt das. Nein, da lobe ich mir unſer
Dorf. Solche grebe Sünder giebt es bey uns
nicht: und wenn auch hier und da einer iſt, Je
nun, lieber Gott! War doch unter des Herrn Chri-
ſtus ſeinen Jüngern auch einer ein Teufel. Ich
denke nun ſo in meinem Sinne: Das iſt nun ein
mahl mit den Menſchen nicht anders. Wir ſind all-
zumahl Sünder! Aber ſoviel Unheil, als hier aus
geübt wird: das iſt ſchlechterdings unerhört! Nein,
liebe Eltern! Bey euch iſts beſſer! Ihr ſeyd hüb-
ſche, ordentliche, chriſtliche Leute! Bey euch habe ich
in einer Stunde mehr Gutes geſehen, als ich hier
vielleicht in 4 Wochen ſehen werde. Ich möchte
lieber wieder nach Hauſe kommen: denn da ich doch
nichts weiter werden ſoll, als ein Handwerksmann
oder ein Kunſtverſtändiger, ſo dächte ich, könnte ich
in unſrer Dorfſchule eben ſo viel lernen. Doch wie
ihr wollt! Ich bin euer Sohn und ich muß euch
folgen. Lebt wohl!
Noch nicht nach meinem Geſchmake! Ich ſe-
he wohl und fühle es, daß es leichter iſt, ein Ding
zu.
----- 174 / 334 -----
17o E F G -
zu proiektiren, als auszuſühren. Oder fehlt es wir
vielleicht noch an hinlänglicher Erfahrung? Ich
glaube es faſt! Gut, ſo mag dieſe Idee noch ei:
nige Jahre unausgeführt bleiben. Kömmt Zeit,
kömmt Rath!
3 Auguſt. Noch ein Embryo von einem
Proiekte! Könnte man nicht auch durch Geſpräche
den Bauer belehren? Warum nicht? Man müßte
nur eine Materie hereinlegen, die der Ausarbeitung
werth wäre: Man müßte die redenden Perſonen in
einer gemeinen und alltäglichen Situation darſtellen:
Man müßte ihnen nur recht viel Bonſens in den
Mund legen, durch den man eben ſo ſtrenge Beweiſe
führen kann, als durch die tiefſinnigſte Philoſophie!
Gut: Ich bemerke, daß meine und vielleicht alle
Bauern ihre Steuern und Gaben mit Unwillen und
Zwang hingeben. Sie betrachten es als ein Geld,
das ſie gradezu zum Fenſter hinaus werfen müßten.
Der Landesherr kann weder, noch braucht er ſeinen
Unterthanen anzuzeigen, wozu er die von ihnen emº
pfangenen Steuern und Gaben anwendet: Gleich
wohl ſcheinen ſie ſo etwas zu verlangen, oder wenig?
ſtens, ſcheint es, als ob ihr Unmutb dadurch ver-
trieben werden kann, wenn man ihnen anzeigt, daß
ſie ihre Steuern zu ihrem eignen Beſten hingeben,
Wie wäre es alſo, wenn ich ein kleines, tröſtliches
Geſpräch über dieſe Materie verſuchte und es, als
- eine
----- 175 / 334 -----
E F SG 171
–-
eine fremde Arbeit, in meiner Gemeine herumgehen
lieſſe? Ad arma!
K. Wohin, wohin, Gevatter! So rund
vorbey ! .
N. Viel Glük! Gevatter! Ich trage da
eben meine Steuern in die Schenke!
- K. So wartet nur einen kleinen Augenblik ich
gehe mit. – Nun, das Geld, was ich hier habe, geht
nun wieder flöten! Ich habe mirs ſauer genung
verdient: aber nun hohlts der Gukuk auf einmahl!
N. Wie denn ſo, Gevatter!
K. Je, es ſind die Steuern.
M. Haha, ich muß lachen! vor ein paar
Tagen redte ich auch noch ſo: aber ich bin geſtern
beym Herrn Paſtor geweſen, der hat mir den Staar
geſtochen! Wißt ihrs wohl? Wir ſind alle mit
einander Narren, wenn wir uns ſo ungeberdig an-
ſtellen, daß wir ein paar lumpigte Groſchen Steuern
und Gaben an unſern gnädigen Landesherrn ge:
ben ſollen, -
K. Gevatter, wie iſt euch, daß ihr anf ein:
mahl ſo ſprecht? -
N. Je, wie wird mir ſeyn? Recht herzlich
gut. Ich wollte lieber einen baaren Thaler ents
behren, als daß ich geſtern nicht beym Herrn Paſtor
geweſen wäre!
K. Warum denn das?
N.
----- 176 / 334 -----
172 SZ F SG
N. Hört, Gevatter! Er hat mir Dinge ge-
ſagt! Ich habe Maul und Naſe aufgeſperrt, als
ich ſie hörte: und es war alles ſo wahrhaftig wahr,
als wenn es von Wort zu Wort aus einem Buche
abgeſchrieben wäre.
K. Nun, was war es denn? So ſagts doch!
N. Je, das kann ich euch nicht ſo herſagen!
Wenn ihr mich um dis und iemes fraget, ſo däch
te ich wohl, daß ich euch keine Antwort ſchuldig blei
ben würde,
K. Seyd doch nicht wunderlich, Gevatter!
Wie kann ich euch denn fragen? Ich weiß ia nicht,
was er geſagt hat. -
N. Nun, hört nur, Gevatter! Da ſagte er
zum Erempel: Unſer Landesvater müßte uns ver-
theidigen, wenn Noth an den Mann genge. Drum
müßte er auch immer eine Armee auf den Beinen
haben, und die koſtete ein ganz ſchmäliches Geld. Da
wären 1ooooo Thaler weg, wie nichts!
K. Seyd ihr geſcheut, Gevatter? Wo wolle
te er denn mit ſo viel Gelde hin? Ich dächte, wenn
ich ſo viel hätte, dafür könnte ich mir ein Land, ſo
groß wie unſers, mit Soldaten und alles ankaufen.
N. Ihr redt, wie ihrs verſteht, Gevatter!
Aber laßt euch nur zu rechte weiſen. Ihr denkt,
weil ihr in eurem Leben keine 1ooooo Thaler bey“
ſammen geſehn habt, ſo könnt ihr wer weiß was da
mit ausrichten: aber fangt nur einmahl an und
kauft
W.
----- 177 / 334 -----
G & D I73
kauft Soldaten davon, da werdet ihr ſehen, wie weit
es klekt. Die Soldaten ſind euch eine verzweifelte
theure Waare.
K. J, was wollten ſie denn viel koſten?
Ich weiß ia wohl auch, was die Lehnung austrägt.
Mit ein paar Thalern behelfen ſich ihrer ſechſe ihre
5 Tage. -
N. Nun ia, das iſt nun wieder ſo in den
Tag hinein geredt! Grade, als wenn der Soldat
weiter nichts brauchte, als das bisgen Lehnung.
Braucht er denn keine Montur, keine Schuhe und
Strümpfe, keinen Degen, keine Flinte, Gevatter?
He? Und was denkt ihr denn, daß eine Flinte ko-
ſtet? Aber das iſt euch noch gar nichts.
K. Nun, was wird da herauskommen!
N. Ich dächte, ihr müßtets mit Händen
greifen. Hat denn unſer gnädige Landesherr keine
Officire und denkt ihr denn, daß ein Officier nicht
mehr koſtet, als ein Gemeiner? Hört, Gevatter!
Ich habe einmahl einen geſehn und ich dächte, ſeine
Montur und alles, was er ſo um ſich hatte, müßte
an die 5o Thaler gekoſtet haben. Nun rechnet ein
mahl nach! Aber das iſt euch alles noch gar nichts.
K. Was werdet ihr nun wieder zu Markte
bringen?
N. Hört doch, hat denn unſer Herr keine
Kavallerie? Und was denkt ihr denn, das euch
Mann und Pferd koſtet? An die 2oo Thaler.
Empfindſ.R. 3. Th. M K.
----- 178 / 334 -----
I74 E HÄ - LY
K. Ihr meint doch eine Schwadron?
N. Ihr Narr, ihr! Ein einziger Mann
und ein einziges Pſerd koſtet an die 2oo Thaler, mit
Küraß und alles. Da ſeht ihrs, was wir für dum
me Schöpſe ſind, wenn wir ſo ins Weſen hinein rät
ſonniren !
K. Gevatter, ihr wollt mir wohl nur was
weiß machen?
N. Warum nicht gar ? Was hätte ich
denn davon? Ich will euch wohl noch ganz andre
Dinge ſagen. Ihr habt doch einmahl eine Kanone
geſehen?
K. Ja, Gevatter! Ich habe einmahl eine
vor einer Schmiede ſtehen ſehen, - " »
N. Was denkt ihr denn wohl, daß ein ſol
ches Ding koſtet? - -
K. Ich ſchäze es ſo an die 10 bis 12 Thaler,
N. Da kommt ihr ſchöne an ! Ich ſage
euch, es koſtet bis an die Hunderte: Denn hört
nur wundershalber! Mancher Schuß koſtet allein aw
die 5 Thaler. Das hat mir der Herr Paſtor vor
gerechnet: Die Kugel ſo viel, das Pulver ſo und
ſo viel! Kurz das ſteigt euch ganz entſezlich ins Geld.
K. Wenn es der Herr Paſtor nicht geſagt
hätte, Gevatter! ſo ſchölte ich euch grade zu Lügen:
aber ſo muß es wohl wahr ſeyn. Aber wenn nun
das Soldatenweſen ſo vertraktes Geld koſtet: Je
nun, ſo ſchafte ich meine ganze Armee ab, wenn ich
- - - wie
v
----- 179 / 334 -----
C & D 17s
wie der gnädige Landesherr wäre. Es iſt ia izt Ruhe
und Friede!
N. Das ſagte ich auch zu unſerem Herrn
Paſtor! Aber er ſchüttelte den Kopf ganz gewaltig
darzu. Denn ſeht nur, Gevatter! Die groſſen
Herrn haben zu iziger Zeit alle groſſe, mächtige Ar-
meen auf den Beinen: Da muß ein Landesvater im-
mer auf ſeiner Hut ſtehen. Läßt er ſeine Soldaten
auseinander gehen, ſo geht es: Haſt du nicht ge-
ſehen! da kommen ſie von allen Eken und Enden
heran und plündern uns unſer Land rein aus. Wie
würde euch das ſchmeken?
- K. Je, die groſſen Herrn müſſen einander
hübſch zufrieden laſſen.
N. Ja freylich, ſollte es ſo ſeyn: aber es
iſt nun nicht ſo? Und hernacher – Ja was wollte
ich denn ſagen – Ja - Wenn unſer gnädiger
Landesherr ſeine Soldaten wollte auseinander gehen
laſſen und es würde über kurz oder lang wieder
Krieg: Hernach müßte er wieder von forne anfan-
gen und ſie ererciren lernen, und wenn ſie nun ſo
lange auf der Bärenhaut gelegen hätten, das würde
ein ſchöner Feldzug werden! Das wäre grade ſo,
als wenn wir beyde in den Krieg ziehen ſollten: wie
würden wir uns nur mit unſern Flinten anſtellen!
K. Gevatter, ihr habt recht! Ich ſehe es nun
wohl ein, daß unſer gnädiger Landesherr Geld braucht,
M 2 und
-
. .
W
----- 180 / 334 -----
176 C & D
und daß es recht und billig iſt, daß wir Steuern und
Gaben geben: Aber es iſt nur ſo grauſam viel!
N. Es iſt gar nicht viel, ſage ich euch! Ich
will euch noch ganz andre Rechnungen vorlegen,
Rechnet nur nach, was der Landesherr für eine
Menge Bedienten ernähren muß! Da ſind die Ju
ſtitienbedienten, die Recht und Gerechtigkeit verwal:
ten! Da ſind die Kammerbedienten, die Zollbedien
ten und wer weiß, wie ſie alle heiſſen - und her
nach am Hofe die Miniſter! Denkt ihr denn, daß
die Herren alle von der Uuft leben können! die zeh
ren alle auf unſers Herrn Koſten: und da gehört
ein Geldbeutel dazu, ſo groß wie ein Kornſak!
K. Wahr und wahrhaftig, Gevatter! Ihr
ſeyd nicht dumm. -
N. Das denke ich auch, Gevatter! O ich
will euch wohl noch mehr ſagen: Denn zund iſt
meine Zunge erſt recht im Gange! Unſer Herr
Landesvater muß doch auch ein bisgen Staat machen,
damit man ſieht, es iſt unſer Landesvater! Und
überhaupt, wie es heißt: Ein ieder nach ſeinem
Stande!
K. Das läßt ſich alles hören!
N. Er muß in Eſſen und Trinken was auf
gehen laſſen, er mag wollen oder nicht: Denn ſeht
nur, es ſind am Hofe immer fremde Herrn aus an
dern Ländern. Was würden die ſagen, wenn ſie
beim kämen und ſie wären von unſerm gnädigen
Herrn
----- 181 / 334 -----
GE F M 177
Herrn nicht recht nach der Dauer traktirt worden?
Pfui, würden ſie ſagen: In dem Lande gehts ver-
zweifelt hungrig zu. Nun ſeht ihr, das gehört alſo
mit zur Ehre und Reputation: und darauf halten
wir Bauern ia ſchon groſſe Stüken. Da muß ia
unſer gnädiger Landesherr auch drauf halten.
K. Recht gut gegeben, Gevatter! Iſt mir
doch auf einmahl ganz leicht ums Herz geworden.
Ich glaube, ich trage nun meine Steuern mit Freu-
den in die Schenke!
N. Recht ſo, Gevatter! Seinem Landes-
herrn muß man gehorchen. Das ſteht in der Schrift
und der Herr Paſtor hat mirs geſtern recht ſchön
ausgelegt. Aber hört nur, ich will euch noch was
ſagen! Unſer gnädiger Landesherr muß auch immer
einen Nothpfennig in Paratſchaft liegen haben: denn
e3 kommen manchmahl Fälle, wo er in einem Huy
Geld braucht, und wenn ers nicht gleich bey Wege
hat, ſo ſiehts ſchlimm aus. Seht ihr, das heißt
die Schazkammer: und die iſt bloß zu unſrem Bes
ſten angelegt.
K. Daran habe ich nun auch wieder nicht
gedacht! So iſts, wenn man nach nichts fragt!
Nun, nun, iſt mirs doch lieb, daß ihr mir aus dem
Traume geholfen habt, Gevatter! Ich will mei-
nem Nachbar nun auch aus dem Traume helfen:
denn der ſchmält auch immer, wenn er ſeine Gaben
– M 3 ab-
----- 182 / 334 -----
178 Cº. ºz AP -
abtragen ſoll. Kommt nur, Gevatter! Ihr ſollt
auch ben mir ein Glaß Bier zu Gute haben.
4. Auguſt. Dank ſey dem Schöpfer, daß er
in unſre Natur die Kraft gelegt hat, durch eine
Reihe angenehmer Gedanken eine Reihe ſchmerzhaft
ter Empfindungen, ich will nicht ſagen, zu unter:
örüken, aber doch gewiß zu vermindern und ihnen
ihre urſprüngliche Schärfe zu benehmen. Ueber dem
Raffiniren über die Mittel und Wege, dem Verſtan
de eines Bauern beyzukommen, vergeſſe ich mein
häußliches Unglük! Armes, braves Weib! Wie
ſoll ich die Wunden heilen, die dir dein Vater ge-
ſchlagen hat! Wie ſoll ich dich wieder mit ihm
ausſöhnen! Du ſiehſt, er will nicht verſöhnt ſeyn!
Zwey Briefe hat er uns unerbrochen zurükgeſchikt,
Er wird uns den dritten und vierten eben ſo zurüf
ſchiken! Aber wie, wenn wir ſelber zu ihm reiſen!
Du ſcheinſt es zu wünſchen und ich habe bey dei
nen Wünſchen keine Bedenklichkeit. Wohlan alſo!
Zn im ! Vielleicht bricht ſein Herz, wenn er ſeine
Kinder zu ſich kommen ſieht, um es ihm abzubuten,
daß - er ſie beleidiget hat.
6. Auguſt. Als vergebens! Wir ſind von
der Thüre abgewieſen: Er hat uns nicht vor ſich ge:
laſſen. Herz, was empfindeſt du bey dieſem Streit
che? Iſt es Angſt, oder Uuwillen über die zuge
fügte Beleidigung, oder ein böſes Bewußtſeyn, daß
Wl mit ſolchem Ungeſtüm ſchlägſt ? Sey ruhig,
wenig
----- 183 / 334 -----
Sº z SG I79
-
wenigſtens ruhiger! Du haſt Dir nichts vorzuwer
fen! Laß ſeyn, daß aus einer rechtſchaffenen Hand-
lung tragiſche Folgen entſtanden ſind. Sie hängen
mit ihr auf gar keine nothwendige Art zuſammen –
Denn welche Verwandſchaft iſt zwiſchen Haß und
Liebe, und Liebe war es doch, die uns den Haß unſers
Baters zugezogen hat: Liebe zu Gott und zu ihm,
daß ich mich weigerte, ihn in elendem Getränke ſei-
ne Vernunft erſäufen zu laſſen; Liebe zu dir, meine
theaerſte Gattin! daß ich dich gegen die Mißhand:
lung deines Vaters in Schuz nahm – Und wie
leicht iſt es nicht unſerm Gotte, die unglüklichen Fol-
gen, die mit dem, was ich gethan habe, nur ſo ſchwach
zuſammenhänºn, ganz davon zu trennen! Aber
deine Schmerzen, beſte Gattin! dein Gram, deine
Thränen, daß du von dem Angeſichte desienigen ver-
ſtoſſen ſeyn ſollſt, dem du dein Leben ſchuldig biſt:
Die, die! Ich ſollte ſie auch ertragen! Ich habe
ſie eben ſo wenig verſchuldet, ſondern nur veranlaßt:
Aber hier bin ich Menſch! – Wie? – Ja, das
will ich thun. Ich will alle Stärke meines Geiſtes,
allen Witz und Scharfſinn aufbiethen und zuſammen-
nehmen, und an dich ſchreiben! Die Troſtgründe
für Dich ſind nicht ſchwer zu finden: Aber ſie in
grader Linie in dein Herz zu führen, das vermag
nur meine Feder. Im Tröſten muß man nicht
durch Thränen, am allerwenigſten durch Thränen eis
ner Gattin unterbrochen werden! Du ſollſt den
M 4 Brief
----- 184 / 334 -----
IZO G ÄF GD
v
Brief auf deiner Toilette finden und mein getreues
Tagebuch ſoll es aufzeichnen, welche Wirkungen er
auf deine Seele gemacht hat!
12. Auguſt. Meine Bauern wollen mich
durchaus zu ihrem Eheſtandsconſulenten haben!
Ein gefährlicher Poſten. Frage doch dein Herz,
iunger Bauer! wen du heyrathen ſollſt, nicht deinen
Paſtor! Doch ich darf und kann mir das gute Zu-
trauen, das du gegen mich äuſerſt, nicht verſcherzen.
Es iſt ein falſches Zutrauen! Was hat die Ehe
ſtandskaſuiſterey mit der Theologie zu ſchaffen? Oder
wie bin ich, der ich dir ſagen kann, was in der heit
ligen Schrift ſtehet und nicht ſtehet, im Stande, dir
zu ſagen, ob du, wenn du Mieken heyratheſt, eine
glükliche Ehe mit ihr führen wirſt oder nicht? Dazu
gehört Wahrſagergeiſt! Dennoch muß ich dir irgend
etwas auf den Weg geben, was wie ein guter Rath
ausſieht, damit du mich nicht weder für ungelehrt und
ungeſchikt, noch für undienſtfertig anſiehſt. Alſo vor
allen Dingen: Biſt Du Mieken gut? Ja. Denkſt
Du ihr auch immer gut zu bleiben? O Ja, Du
kennſt ſie alſo wohl ſchon lange her? O Ja. Nun
wie iſt ſie denn? Hihi. Du willſt ſagen, ſie iſt
ſehr hübſch? Jia. Ihr Vater giebt ihr auch
was mit? Q Ja. Nun das iſt recht gnt! Aber
was hat ſie denn ſonſt für Eigenſchaften? Iſt ſie
auch hübſch ſittſam, hübſch tugendſam? Ja, Herr
Paſtor! Iſt ſie auch flink zum Arbeiten? Q
- -
----- 185 / 334 -----
/ GW F CD I8 I
--- - - -
- Iſt ſie Dir auch gut? O recht ſehr. Gut, ſo
wage es auf Deine Gefahr. Aber ſage ia nicht,
daß ich Dir zur Heyrath gerathen habe. Das
- wäre ein Schema! Nun Micken auch vorgenom-
- men. Mieke, ich höre, Du wirſt mich bald zur
Hochzeit bitten: Nicht wahr? Hehehe. Sey
nur nicht verſchämt und ſage mirs, ob Du zu
Steffens Gürgen Luſt haſt? Hehehe. Nun Du
lachſt, das iſt ſo gut, als ob Du ia ſagteſt: Nicht,
wahr? Hehehe. Aber höre nur, Mieke: Biſt
Du denn auch Gürgen gut? Ja oder Nein?
O Ja, Herr Paſtor. Wirſt Du ihm auch immer
gut ſeyn? Wenn es Gottes Wille iſt. Dar-
an zweifle nicht. Es muß nur auch Dein Wille
ſeyn. Aber Mieke, Mieke Gürge iſt ein wilder
Burſche: Nimm Dich in Acht, daß er Dich nicht -
einmahl ſchlägt! Hehe, Herr Paſtor! Sie haben
wmich wohl nur zum Beſten. Alſo meinſt Du,
daß er Dich nicht ſchlagen wird? O Nein. Aber
Mieke! Der Eheſtand iſt ein Vogelbauer! Iſt
man einmahl gefangen, ſo kommt man nicht wieder
heraus! Wenn ſchon. Wirſt Du auch Dein
Eheſtandskreuze tragen? O Ja, lieber Herr Paſtor.
Nun, ſo heyrathe auf Deine Gefahr, aber ſage ia
nicht, daß ich Dir zur Heyrath gerathen habe.
4. Auguſt. - Ich wünſchte, daß meine Bauern
nicht ſo zänkiſch wären, oder daß ich ſie weniger
zänkiſch machen könnte. Die Leidenſchaften, die ſie
M 5. zum
----- 186 / 334 -----
182 EI Es sº
zum Zanken antreiben, ſind nun auf einmahl nicht
auszurotten: aber wie, wenn ſich eine Situation
erdenken lieſſe, wo alle ihre zänkiſchen Leidenſchaften
ſchweigen müßten! Gut ich ſpreche mit Ihnen. Ich
erzähle Ihnen, daß die Einwohner der Städte ge:
wiſſe Zuſammenkünfte unter einander haben, ber
denen es bloß darauf abgeſehen iſt, das Band der
menſchlichen Geſellſchaft zu erhalten. Ich rühme
ihnen dieſe Zuſammenkünfte und laſſe mich merken,
daß es mir lieb ſeyn würde, wenn ſie auch wöchent
lich eine unter ſich anſtellten. Allein ich werde ſie
nicht ohne Geſeze laſſen, denen ſie ſich auch leicht
unterwerfen werden, wenn ſie hören, daß es die Ein-
wohner der Städte eben ſo halten. Es müſſen ge:
wiſſe kleine Geldſtrafen feſtgeſetzt werden auf Flu
chen, Schwören, Schimpfen, Grobheiten und beſon“
ders auf das Zanken; Nur nothdürftiges Getränk
muß gegeben werden; Der klügſte im Dorfe muß
quaſ Praefes ſeyn und über Ordnung halten; Er
muß folglich auch die Strafen einfordern. Wer
ſich weigert, ſie zu geben, verliehrt eben dadurch das
Recht, ein Mitglied der Geſellſchaft zu ſeyn. Es
werden nur ſolche zu Mitgliedern angenommen, die
über ihrer Arbeit nichts verſäumen. Die Beſchäft
1igung ſoll Leſen und Diskuriren ſeyn. Ich werde
die Zeitungen und ein paar Landcharten hergeben:
und damit mir meine Bauern nicht politiſche Kanº
mengieſſer werden, ſo werde ich ſie ſelbſt in ihrer
- Geſell
----- 187 / 334 -----
GW F AB 1ss
::
W
º
Geſellſchaft beſuchen. Zwar nicht als ein ordentli-
ches Mitglied, (das kann ich wohl nicht ohne der
Würde meines Amts und meinem Anſehen etwas
zu vergeben, ſo gern ich auch wollte) aber doch ge:
wiß recht oft. Sie ſollen eine Geographie oben
ein haben und alle Kupfer von Städten, die ich nur
irgend auftreiben kann: Unº tauit es an nichts ge-
bricht, ſo will ich mir ſelber die Mühe geben, einen
armen Bauerknaben, der fhr gute Fähigkeiten beſizt,
etwas Deklamiren zu lehren. Dieſer kleine Burs
ſche mag alsdenn der Vorleſer der Geſellſchaft ſeyn:
Es verſteht ſich für eine kleine Belohnung, die ihm
bey ſeiner Armuth ſehr wohl thun wird. Ich ver-
ſpreche mir viel von dieſer proiektirten Geſellſchaft.
Das wenigſte, was ſie ſtiftet, iſt die Erhaltung der
Einigkeit und das Ende des Zankens: Ich habe in
der Stadt bemerkt, daß Leute, deren Charakter eben
nicht der beſte war, und die ſich eben kein Beden-
ken machten, ihrem Nächſt n Schaden zu thun, de-
nenienigen nicht das geringſte zu Leide thaten, mit
denen ſie öfter zuſammenkommen mußten. Sollte
es bei den Bauern anders ſy? Allein ich ver-
ſpreche mir noch mehr: Auch das Ende oder doch
wenigſtens die Verminderung bäuriſcher Ungezogen:
citen Werden die Bauern das Fluchen, Schwö-
Ä wºches ſº, wie ich ſicher weiß, unter gewiſ
ren?“ ſtänden für gar keine Sünde halten: Wer-
ſenU" nur erſt aus Furcht für der Strafe uns
den ſe er " (CT:
* -
----- 188 / 334 -----
184 - G F CH
terlaſſen, oder auch nicht einmahl vor Aufmerkſam
keit auf die politiſchen Händel haben thun können,
ſo werden ſie allmählig ein feineres Gefühl anneh
men: Und ich werde nicht ermangeln, ihnen das
Geſittete des Stadtlebens vorzumahlen. Welch ein
reizendes Proiekt habe ich nicht erſonnen ! Nur
für mich reizend und vielleicht für einen oder den
andern meiner Mitbrüder: Für die feinere Welt
aber nicht anders, als äuſerſt ekelhaft! Wie würde
ſie die Naſe rümpfen, wenn ſie es leſen ſollte! Aber
ich werde dafür ſorgen, daß ſie es nie lieſt: Und
wenn ich ia durch irgend einen Zufall dich, mein ge:
treues Tagebuch, verliehren ſoll, ſo wünſche ich, du
magſt in die Hände eines Würzkrämers fallen, der
dich unmittelbar in ſeinem Laden braucht. -
7 Auguſt. Ich habe einen garſtigen Handel
beizulegen. Ein Mann hat ſeine Frau geſchlagen
und, was das ärgſte, ein Mann, von dem man ſagt,
er glaubte das Recht zu haben, ſeine Frau zu ſchla-
gen. Die Frau hat ihn bei mir verklagt und be-
ſteht darauf, daß ich ihn ſoll rufen laſſen. Ich
werde für dieſesmahl meine ganze Weißheit nöthig
haben und ich fürchte, ich fürchte – ſie reicht
nicht zu,
Ja: Sie hat zugereicht! Dank ſey es dem,
der ſie mir verliehen hat. - Der Bauer kam mit
einem halben Räuſchgen zu mir: Es iſt eine nicht
(U67
----- 189 / 334 -----
GW F GS I85
A
- auszurottende Gewohnheit der Bauern, ſich Kurage
zu trinken, wenn ſie vor Gericht gefordert werden.
- Betrunken war er nicht; Sonſt hätte ich ihn mit
einem derben Verweiſe fortgeſchikt und auf eine nüch:
ternere Stunde wieder zu mir beſtellt: Aber das
ſahe ich ihm an, daß er Muth genung hatte, mir
Dinge zu ſagen, die er ohne ein Gläsgen nicht wür:
de geſagt haben. Die Frau hatte ich auf ihre
Bitte in ein Nebenzimmer gebracht, damit ſie die
ganze Vertheidigung ihres Mannes anhören könnte.
Ein Geſpräch von der Art iſt nicht alltäglich: Ich
will es mir aufzeichnen!
Jch. Wie gehts euch, Nachbar? (Schon
die Frage machte den Mann verwirrt. Er hatte
ſich eingebildet, ich würde ihn ſogleich mit Verweis
ſen in Empfang nehmen und ſich vermuthlich auf
die Antwort gefaßt gemacht: Da dieſes nicht ge:
ſchahe, ſo war er auch auf einmahl um ſeine ganze
Kurage.)
N. Je wie ſollts gehen, Herr Paſtor!
(antwortete er mir mit einer nicht geringen Scham
und Verwirrung.) -
- Jch. Gut? Nun das freut mich! Aber
eurer Frau ſoll es ia nicht gut gehen, wie ich
höre.
N. - Ja, Herr Paſtor: Wir haben nur ſo
einen kleinen Handel mit einander gehabt, Jch
* -
----- 190 / 334 -----
186 (I # 3
Ich. Alſo iſt es doch wahr, was ich gehört
habe? Das hätte ich nicht geglaubt, Nachbar!
Ich habe immer ein gutes Vertrauen zu euch ge
habt: Ich hätte nimmermehr gedacht, daß ihr eurer
Frau was zu leide thun würdet,
N. Ach, Herr Paſtor! Sie kennen nur
mein Weib nicht. Sie iſt in den Grund nichts
nuze. - -
- Ich. Schämt euch was, Nachbar! daß ihr
von eurer Frau ſo redet. Sie iſt ein gutes, bra
ves Weib, ſo viel ich weiß.
N, Kurzum, Herr Paſtor! Nehmen Sie
mirs icht vor übel! Ich muß ſie beſſer kennen.
Es iſt gar nicht mit ihr auszukommen. Wenn ich
ihr was befehle, ſo hat ſie auch allemahl was das
wider einzuwenden.
Ich. Iſt das wahr, Nachbar?
N. Wahr und wahrhaftig, Herr Paſtor!
Ich werde ia Sie nichts vorſchwazen. Kurzum, ſie
will mir nicht gehorſam ſeyn: und ich bin doch nun
von Gott und Rechtswegen ihr Herr und Mann
und da werde ich freylich auch hizig, wenns ſo geht.
(Aus dieſen Worten des Bauern fi l mir auf
einmahl der ganze Status controverfae in die Aut
gen. Hätte er geſagt: Mann und Herr, ſo
würde ich nichts bemerkt haben: Aber da er ſagte,
Herr und Mann und, da er auf das Wort Herr
einen
----- 191 / 334 -----
GY & D 187
einen nicht geringen Accent legte, ſo fiel es mir ſo:
gleich ein, ob nicht vielleicht der Mann in einem
: Hohen, gebietheriſchen Tone ſprechen möchte, den
ſeine Frau durchaus nicht vertragen könnte, und ob
dis nicht vielleicht die ganze Quelle ihrer Streitig
keit ſeyn möchte.) - -
- Ich. Mein lieber Nachbar! Ihr verlangt
vielleicht von eurer Frau zu viel Gehorſam und er-
weiſt ihr dagegen zu wenig Liebe.
N. Kurzum, ich thue was recht und billig
iſt und mein Weib thut es nicht: Denn ich bin
ihr Herr. Das hat mir der vorige Herr Paſtor,
Gott hab ihn ſelig! vor dem heiligen Altare vorge-
leſen und hernach ſteht es auch in der Schrift:
Die Weiber ſeyn unterthan ihren Männern. Und
alſo muß mir mein Weib auch unterthan ſeyn, oder
es geht nicht gut. - - - - - - -
Jch. Ihr ſeyd ein braver Mann, mein lie-
ber Nachbar ! daß ihr euch nach der heiligen Schrift
richtet: aber ihr müßt ſie auch recht verſtehen.
Soll ich euch erklären, was das heiſſen ſoll: Er
ſoll ihr Herr ſeyn? 2
N. Meinetwegen, Herr Paſtor!
Jch. Das heißt: Der Mann ſoll mehr:
Verſtand und Klugheit und Ueberlegung beſizen, als
ſeine Frau; Er ſoll ihr befehlen, weil er die Sache
- beſſer verſteht, als ſie; Er ſoll für ihr Beſtes ſor-
7 gean; Er ſoll ihr mit Rath und That an die Hand
- gehen;
----- 192 / 334 -----
Y88 Gé P SI)
gehen; Er ſoll ſie liebreich ermahnen, und wenn
ſie etwas verbracht hat, ſo ſoll er ſie liebreich bei
ſtrafen: Denn er iſt Fleiſch von ihrem Fleiſche und
Bein von ihren Beinen – Ihr ſchüttelt den
Kopf, Nachbar! Seyd ihr nicht meiner Meinung?
M. Ja, fürwahr, Herr Paſtor! Wenn Sies
nicht wären, ſo dächte ich, Sie machten ſich nur
einen Spaß mit mir! Ich habe Zeitlebens gedacht,
der Mann der kann mit ſeiner Frau ſchalten und
walten wie er will: denn daſür iſt ſie ſeine Frau
und er iſt ihr Herr – und wenns nicht in Gutem
gehen will, ſo gehts mit Gewalt.
Jch. Nicht doch, Nachbar! So müßt ihr
nicht ſprechen. Eure Frau iſt nicht eure Magd.
Sie iſt eure Gehülfin, die euch der liebe Gott zuge
führt hat und die euch dieſes kurze Leben angenehm
machen ſoll.
M. Ja, ſie macht mirs ſchön angenehm
Ich. Daran ſeyd ihr ganz gewiß ſelber
ſchuld. Sie hat mir geklagt, daß ihr ihr immer ſo
grob begegnetet und das könnte ſie nicht vertragen.
N. J, daß ich ein Narr wäre und machte
ihr erſt lange Krazfüſſe!
Jch. Das habt ihr nicht nöthig! Man kann
ia doch wohl gegen iemanden höflich und artig ſeyn,
ohne groſſe Komplimente zu machen. Ich dächte,
ich wollte wetten, eure Frau trüge euch auf den
Hän-
----- 193 / 334 -----
Gé Piz M. I89
Händen, wenn ihr ein wenig ſauberer mit ihr um-
ginget. Verſucht es nur einmabl!
N. Nein, Herr Paſtor! Das iſt mir zu
politiſch. Wenn ich dem Weibe einmahl nachgebe,
ſo habe ich das Seil über die Hörner, und hernach
iſt ſie Herr im Hauſe.
Ich. Glaubt das nicht, Nachbar! Dazu
iſt euch eure Frau viel zu gut: Und, ſeht nur, wenn
man Unrecht hat, ſo muß man hübſch nachge-
ben. Ihr müßt eurer Frau heute noch die Schlä-
ge abbitten!
N. Aber, Herr Paſtor! Ich habe ſie ia
wahrhaftig nur angerührt. Ich habe ſie nicht ein-
mahl recht getroffen, weil ich nach ihr ſchlug.
Jch. Das thut nichts zur Sache ! Die
Schande thut ihr mehr wehe, als die Schläge.
SMacht nicht Umſtände und entſchließt euch!
N. Aber wahrhaftig, Herr Paſtor –
Jch. Ihr wollt nicht: G t Frau Mach-
barin, komm ſie doch ein wenig zu Uns! –
Könnt ihr wohl eurer Frau recht dreiſt in die Au-
gen ſehen? Könnt ihr ſie wohl weinen ſehen, oh-
ne daß es euch auch ein paar Thränen koſten ſollte?
Hier wurde das harte Herz des Bauern auf
eihmahl weich. Er ergrif ſeine Frau bei der Hand,
that herzliche Abbitte, verſprach, ſein Herrenrecht
nie wieder zu mißbrauchen und wird, wo Gott will,
- ſein Wort halten.
ſ
/
KEmpfindſ R. 3.Th. N 18 Aus
----- 194 / 334 -----
I90 - G H § 3
18 Auguſt. Entſezen! Welche himmel
ſchreyende Entdekung habe ich gemacht! Weib mei
ner Seele: Nun ſehe ich die Quelle deines Gramt,
deines blaſſen Geſichts, deiner Thränen! Wer hat
dieſen verruchten Brief geſchrieben ? Du, mein
Schwiegervater? Du wigelſt Deine Tochter ge:
gen ihren Mann auf? Du ſtreuſt Haß und Eifer
ſucht in ihr gütiges, liebendes Herz? Du willſt
mich durch Deine eigne Tochter unglüklich machen,
da Du mich durch mich ſelbſt nicht unglüklich ma-
chen kannſt? O Sanftmuth, verlaß mich nicht!
Bewahre mich für dem Jachzorne, der mein Blut
in die ungeſtümſte Wallung ſezt! –
Iſt es möglich, die boßhafteſte Lüge, die ie er-
dacht worden, ſo wahrſcheinlich zu machen! Armes
Weib! Nun wundere ich mich nicht, wenn dich der
Gram vor meinen Augen verzehrt, ohne daß ihn
meine Bitten und Tröſtungen ſtillen können. Dn
kannſt mich nicht lieben, ſo lange du Deinem Vater
Gehör giebſt – und dieſem Gehör zu geben, iſt
deine Pflicht: allein du mußt auch mir Gehör ge-
ben. Ich werde dich von meiner Unſchuld über
zeugen: Ich werde deine ungegründete Eiferſucht
ausrotten: Ich werde dich daran erinnern, daß dein
Vater – mich haſſet, mich unglüklich zu machen
ſucht und daß ſein Zorn keine Grenzen hat - Es
wird dir wehe thun: aber bei Gott! Du biſt mir
mehr ſchuldig, als deinem Vater,
- Wohl
----- 195 / 334 -----
Sº Ä GD I9 I
Wohl mir! Meine Gattin iſt von meiner Un-
ſchuld überzeugt. Sie willigt ein, daß ich an ihren
Vater ſchreiben und ihm, wenn es möglich iſt, das
Gewiſſen rühren ſoll. Ein trauriges, aber ein noth-
wendiges Geſchäfte! Gott ſegne es
1o September. Ein neues, furchtbares,
ſchrekliches Ungewitter! Ich bin – klagt. Ich
werde zur R – – gezogen. Gut! ich erſchei-
ne mit – -
8 Oktober. Triumph! Die Unſchuld hat
obgeſiegt. Man hat meine redlichen Abſichten nicht
verkannt und ich bin glüklich! " -
Hier iſt das Lied zu Ende! Mehr kann und
will ich von dieſem merkwürdigen Tagebuche nicht
abſchreiben: denn ich bin politiſch, wie Thomas
der Pachter. Zu dem habe ich auch den braven
Landprediger von ganzem Herzen lieb und möchte
nicht gern ſeine Heimlichkeiten verrathen. Genung,
daß ich mich doch in ſo weit zwiſchen ihm und dem
neugierigen Leſer ins Mittel geſchlagen habe, der ſo
gern ſein theologiſches Unglük hätte wiſſen mögen!
Nun kann ers doch errathen. -
Aber ich muß mich nun auch einmahl für
allemahl recht ſatt lachen! Es geht nun ſchon mit
meinen Schreibereien bergab – immer auf die 21
Bogen loß, ohne daß ich bis ißt noch viel dabei
gedacht hätte. Ob es wohl mit den andern Herrn
Bücherſchreibern eben ſo iſt! So wäre ia wahr-
N 2 haftig
----- 196 / 334 -----
I92 GF FF AG
haftig keine bequemere Sache auf der Welt, als
mein ißiges Metier und ich möchte faſt Zeit mei.
nes Lebens dabey bleiben. Ich habe wieder einen
ſchönen, langen Brief von meinem iungen Herrn
liegen, der mir auch wieder einen Bogen, wie nichts
anfüllen ſoll. Da iſt er!
Mein lieber Walther,
ch wünſchte von Herzen, Sie nur eine Stunde
bei mir zu haben: So wollte ich Ihnen alles
weit beſſer erzählen, was ich Ihnen Kraft meines
Verſprechens ſchreiben muß – und Kraft meiner
itzigen Verwirrung ſchlecht ſchreiben werde. Es
geht ißt eine Menge Unglüks in meinem Kepſe
herum – mein eignes iſt es nicht: denn das, wiſ
ſen Sie wohl, geht immer grade durch meinen Kopf
hindurch – es iſt fremdes, dem ich gern abhefen
möchte und, wo Gott will, wenigſtens zum Theil
abhelfen werde: Aber ehe ihm abgeholfen iſt, bin
ich zu allem auf der Welt unfähig. Nehmen Sie
alſo mit dieſem Miſchmaſch von Erzählung vorlieb!
Ich ſchwamm noch in Bauzen in Freude und
Entzüken, oder vielmehr ich fing erſt an, darinn zu
ſchwimmen, als ich an einem Abende nach der Poſt
gieng, um mich, nach, ich weiß nicht was, zu erkun:
digen. Ich gukte wie gewöhnlich erſt durch das
Fenſter und ſahe dem Sekretär zu, der einen ganzen
- Hau-
f
----- 197 / 334 -----
& W G I93
Haufen von Briefen wie Karten unter einander
miſchte – nicht ohne einen heimlichen neidiſchen
Gedanken, an ſeiner Stelle zu ſeyn: denn Sie wiſ-
ſen wohl noch meine ſeltſame Grille in Punkto des
Brieferbrechens. Stellen Sie ſich meine Verwun-
derung vor, als ich unter dem Haufen eine Auf-
ſchrift an mich erblikte, unter welcher ä Leipfe ſtand.
Mit der größten Hize der Ungeduld ſtürzte ich mich
in die Stube und ohne weitere Umſtände forderte ich
meinen Brief. Ich bin S** ſagte ich. Ich
habe nichts dawider, ſagte der Sekretär: aber der
Brief iſt nach Leipzig addreßirt; Er muß alſo auch
nach Leipzig gehen. Aber wenn ich nun nicht in
Leipzig bin, ſagte ich, ſondern hier in Bauzen leib-
haftig vor Ihren Augen ſtehe, ſo daß der Brief
grade zu an mich addreßirt werden kann - Der
Sekretär lächelte und ließ ſich auf meine Bitte be-
wegen, mir mein Eigenthum gegen das Franco bis
Leipzig auszuliefern. Rathen Sie ums Himmels-
willen, von wem der Brief war! von dem reichen
Kaufmanne aus T **, meinem ehemaligen groſſen
Wohlthäter, den ich faſt ganz vergeſſen hatte, deſſen
Bild mir aber nun auf einmahl mit Frau und
Haus und allem wieder vor den Augen ſtand. Ich
zerriß ihn mehr, als daß ich ihn ſollte erbrochen hat
ben und laß:
N 3 Nein
----- 198 / 334 -----
I 94 G Wº CD
- -
- Mein liebſter Sohn,
Dº ich Dich noch ſo nennen, ſo darf ich Dich
gewiß auch bitten, ſobald als möglich zu mir
zu kommen und mich, Deinen ehemaligen Pflege-
vater zu beſuchen. Ich bin krank und werde viel
leicht bald das Zeitliche geſegnen. Vor meinem
Ende möchte ich Dich gern noch einmahl ſprechen
und Dir das Unrecht abbitten, das ich Dir zugefügt
habe. Ich erwarte Dich und wenn ich Dich ia
vergebens erwarte, ſo nehme ich bis auf ienes Le:
ben von Dir Abſchied. Lebe wohl, mein liebſter
Sohn! Lebe wohl. Ich ſterbe mit den zärtlichſten
Geſinuungen eines Vaters.
Sie kennen mich, lieber Walther und wiſſen,
was ein Brief wie dieſer für Eindruk auf michma
chen kann. Ich glaube, wenn ich auch eben im
Begriffe geweſen wäre, den Eheſegen über mich
ſprechen zu hören, ich hätte ihn vor der Hand ver:
heten und mich zu meinem Vater auf die Reiſe
gemacht – wenn nehmlich die Poſt ſchon auf mich
gelauert hätte: Sonſt, verſteht es ſich, würde die
Liebe über alle, auch die natürlichſten Neigungen,
den Rang behauptet haben. Mein Abſchied war
bald gemacht. Ein dreymaliges: Leben Sie wohl,
mit einer proportionirten Anzahl von Thränen ver:
ſezt - und damit fort. Was ich unterwegens ge
macht
----- 199 / 334 -----
E & Ä} I95
macht, oder gedacht habe, weiß ich ſelbſt nicht mehr –
und ſo weit ich es weiß, wiſſen Sie es auch. Ge-
nung ich kam nach meiner Ungeduld gerechnet, ziem-
lich ſpät, nach meiner Uhr aber ziemlich früh in
T** an und lief ſpornſtreichs nach meinem Hauſe –
Laſſen Sie michs immer noch ſo nennen, lieber Walther
und lachen Sie mich nicht darum aus! Es bringt
mir zu viel Vergnügen, es noch, wie ehemals, mein
Haus zu nennen. Sie werden mirs auch nie
glauben, mit welchem unerſättlichen Auge ich es ans
ſahe, wie ſich die alte Liebe zu demſelben auf ein-
mahl aus der Tiefe meiner Seele hervormachte,
mit welchen funkelnden Augen ich nach der Gegend
des Zimmers hinſahe, auf welchem ich mein zehntes
bis achtzehntes Jahr verlebt hatte und – nicht zu
vergeſſen - welchen tiefen Reverenz ich dem alten
ehrwürdigen Schulgebäude machte, in deſſen halb-
verfallnen Mauern ich faſt von A BC an biß an
die Grenzen der Akademie hinaufgeſtiegen war,
wo ich als Knabe oft geſeſſen,
oft geſpielt, oft Unfug grtrieben, oft ertappt worden
und bisweilen Schläge bekommen – (denn als
mit einem erklärten Pflegeſohne eines ſehr reichen
Mannes, verfuhr man mit mir ſehr ſäuberlich und
ſchlug mich nur um groſſer Verbrechen willen, z. B.
wenn ich meine Seite Vokabeln nicht gelernt hatte,
oder wenn ich Dies nach der dritten deklinirte) –
immer aber vergnügt und in meiner Idee glüklicher
N 4 gewes
----- 200 / 334 -----
196 C2 F D
geweſen, als eine ganze Reihe von Königen, von de
nen ch in der Hiſtorie laß. Bei dem Eintritte in
das Haus konnte ich mich eines lauten Gelächters
nicht enthalten. Mir war, als ſähe ich den Bedien
en, der mich vor etwann 14 Jahren von der Treppe
herab ſo vornehm anſchnarchte, der Länge nach vor
Augen – Ich erinnerte mich an meinen groſſen
Hut und an den kleinen Trozkopf, der darunter ſtek
te – Insbeſondere auch an den Tauſch, den ich
dem Bedienten vorſchlug, mir für meinen Hut den
ſeinigen zu geben; und ſo war es mir unmöglich,
erſhaft zu bleiben. Noch auf der oberſten Stufe
hatte ich das Lachen nicht weit im Rüken: Als ich
aber das Zimmer vor mir ſahe, wo es mir gelun-
9e" war, durch die eindringliche Sprache der Natur,
" Herz eines Mannes zu rühren, über welches der
U brfuß und die Sorgloſigkeit eine dike Rinde ge:
zºgen hatten – als ich überdachte, daß in dieſem
Zimmer der Grundſtein meines Glüks auf dieſer
Erde gelegt worden wäre, ſo ging das Lachen in ein
gerührtes Lächeln über: Ich faltete meine Hände
und hielt auf dieſer oberſten Stufe der Treppe
Gottesdienſt. Mine Stille machte mich auch auf
die Stille aufmerkſam, die in dem Zimmer herrſchte
Mich dünkte, es war keine lebendige Seele darinn:
Weder Bedienter, noch Magd, die ſonſt auf das ge:
ringſte Geräuſch bei der Hand waren, lieſſen ſich izt
ſehen; und doch war es früh um 10 Uhr, Ä
leine
----- 201 / 334 -----
& F MO - 197
nº
t:
e
kleine Umſtand ließ mich ſogl ich auf eine groſſe
Veränderung in meinem Hauſe ſchlieſſen. Ein
dunkler Gedanke von Unglük ſtieg in meiner Seele
auf und ſo dunkel er auch war, ſo war er doch der
richtige. Ich nahete mich dem Zimmer mit ban-
gem Herzen: aber es ſtekte kein Schlüſſel. Groſ
ſer Gott! dachte ich: Sollte er vielleicht gar ſchon
todt ſeyn? – Aber der Brief iſt ia keine 5 Tage
alt – Und ſo ging ich, ich weiß ſelbſt nicht in
welcher Verbindung mit meinen vorhergehenden Ge-
danken, nach meinem ehemaligen Zimmer. Je nä:
her ich ihm kam, deſto weiter entfernten ſich die Ahn-
dungen von dem Tode meines Wohlthäters. Ich
mußte in dieſes geliebte Zimmer hinein; Ich mußte
es ſehen; Ich mochte nun darinn antreffen, wen
ich wollte, ſo war es doch beſtloſn, ich wollte mich
darinn auf ein Viertelſtündgen niederſezen. Ich
klopfte an und ging hinein. -
Eine unbekannte, artige Dame, mit einem
kleinen Kinde auf dem Arme, kam mir faſt bis an
die Thüre entgegen. Ich grüßte ſie, ohne mich für
dem Unbekannten zu entfezen, mit aller Freundlich:
keit, die ich ihrer often und heitern Mine ſchuldig
war. Verzeihen Sie, ſagte ich -
Um Vergebung, ſagte ſie: Wen habe ich die
Ehre zu ſprechen? - -
Einen Fremden, der in dieſem Hauſe 8 ſeiner
ſchönſten Jahre zugera hat. Auf dieſem Zim
N 5 Mer,
/ -
----- 202 / 334 -----
193 Gº Gº S
mer, Madam! habe ich ehemals gewohnt und ich
konnte mir das Vergnügen nicht verſagen, es zu be-
ſuchen. Erlauben Sie mir, daß ich mich recht ſatt
daran ſehen darf –
Von Herzen gern, ſagte ſie –
Das kleine Tiſchgen, auf dem ich ehemals mei-
ne Langens Grammatik und meinen Muzelius und
meine Colloquia und weiterhin meinen Cicero und
mein griechiſch Teſtament vor mir liegen hatte, ſtand
noch an ſeinem alten Orte. Wie von einem Mai
gnete gezogen, näherte ich mich ihm und legte meine
Hand darauf – Mich dünkte, ſie hatte nie auf
dem feinſten Sammet ſo weich gelegen - Dieſes
ſanfte Gefühl theilte ſich meinen Augen mit und
ich ließ eine Thräne nach der andern fallen. Die
artige Dame ward durch dieſes ſeltſame Schauſpiel
mir näher gezogen, trat zu mir und ſagte in einem
vertraulichen und gütigen Tone: - -
Sie weinen?
Ich ſahe ſie an und – Himmel! Auch aus
ihren Augen floſſen Thränen -
Gütige Dame, ſagte ich: Wenn Ihnen bloß
die Sympathie dieſe Thränen ablokt, ſo beſizen Sie
das empfindlichſte Herz, was ie in einem Buſenges
ſchlagen hat – und da ſey Gott vor, daß es nicht
Unglük iſt, was Sie mit mir zu weinen zwingt –
Ich danke Ihnen für Ihr Mitleiden, ſagte ſie,
indem das kleine Kind, was ſie auf den Armen trug,
mit
----- 203 / 334 -----
G & G) H99
e-A-
-
#
mit ſeinen kleinen rothen Wangen ihre Thränen ab,
wiſchte – Mein Zuſtand iſt ſeeylich nicht der glük,
lichſte; Ich habe einen zärtlichen, lieben Mann, der
von 12 Monathen nur 6 bey mir zubringen kann.
So oft er mich verläßt, treten wir gemeinſchaftlich
an dieſes kleine Tiſchgen und ſchwören uns ewige
Liebe und Treue. Sie können alſo leicht denken,
daß ich bei dieſem kleinen Tiſchgen keine Thränen
kann vergieſſen ſehen, ohne die meinigen darein zu!
miſchen –
Ich ſchwieg – zu ſchwach meine Empfindun-
gen durch Worte auszudrüken. Ich glaube, wenn
man einmahl in der Laune zu weinen iſt, ſo iſt auch
ein ganz fremdes Unglük im Stande, einen bis zur
Erde zu beugen. Die Lage des armen Weibes,
die ihren zärtlichen, lieben Mann nur halb beſaß
und, wie mich dünkte, faſt glüklicher war, wenn ſie
ihn nicht beſaß – denn da konnte ſie ſich mit der
Hofnung aufrichten, ihn widerzuſehen – als wenn
ſie ihn beſaß – denn da mußte ſie ſtets den ſchrek,
ichen Augenblik der Trennung vor ſich ſehen -
Dieſe traurige Lage ſtellte ſich mir in einer ſolchen
Düſterheit vor Augen – Der Gedanke: Wie,
"º dieſe Lage die Deinige wäre, oder es einſt
würde? bemächtigte ſich meiner ſo ſtark, daß ich des
Troſtes derienigen bedurfte, die ich hätte tröſten
ſollen: Allein eine Kleinigkeit gab meiner Seele
ſchleunig eine andre Richtung, Das kleine Kind,
KPN8
A
----- 204 / 334 -----
2 OO G § S
was die Dame auf dem Arme trug, langte mit ſei
ner kleinen Hand nach meinen Rokknöpfen. Ich
trat näher – Das Kind freute ſich über meine
Knöpfe und ſein Lächeln heiterte mich und die Mut
ter wieder auf.
Kleiner, niedlicher Engel, ſagte ich darauf zu
dem Kinde: Könnteſt Du doch Deiner Mutter nur
einen ganz kleinen Theil Deiner Freuden abgeben!
Iſt es Ihr einziges, Madam? -
Ja, ſagte ſie: Mein einziges Kind und meine
einzige Freude. Wenn mein Mann nicht zu Hauſe
iſt, dann lebe ich bloß für daſſelbe. Es kommt nicht
einen Augenblik aus meinen Augen. Es ſteht mit
mir auf und geht mit mir zu Bette: Und ſo be:
merke ich es faſt nicht einmahl, daß ich mehr Wittwe,
als Frau bin.
Ich fühlte in mir einen ſtarken Hang, mich
noch lange mit dieſer liebenswürdigen Dame zu un-
terhalten: allein da unſer bisheriges Geſpräch nur
eine bloſſe Epiſode war, die mit der Haupthand-
lung nur ſehr zufällig zuſammenhing – Da mir
. die gute Dame ihre Umſtände ſo offenherzig entdekt
hatte, ſo war es auch Pflicht ihr die meinigen zu
entdeken.
Wie glüklich ſind Sie, ſagte ich - mitten
in Ihrem Unglüke! Aber eine Dame von Ihrem
Charakter müßte gar nicht unglüklich ſeyn – und
mein Herz weiſſaget Ihnen eine Zeit, wo ſie gar
nicht
----- 205 / 334 -----
E PF G aot
nicht mehr unglüklich ſeyn werden! Sie werden Ih
ren Gemahl noch ganz beſizen: Das verſpreche ich
mir von der Vorſehung! Gott gebe es, ſagte ſie –
Ja, er gebe es, ſagte ich – Doch ich muß
mich loßreiſen – Ich danke Ihnen unendlich für
das himmliſche Vergnügen Ihres Geſprächs: Es
wird mir unvergeßlich ſeyn! Eigentlich kam ich nur
hieher, um mich an die Freuden meiner Kinderiahre
zu erinnern. Ich habe mich daran erinnert: Izt
muß ich zu meinem Pflegevater eilen. Sein or-
dentliches Wohnzimmer war vorhin verſchloſſen –
Um Vergebung, ſagte die Dame: von wem
ſprechen Sie? -
Von dem Beſizer dieſes Hauſes, dem Kauf,
MMMMß - Y
Das iſt Ihr Pflegevater geweſen? So be-
dauere ich Sie von Herzen –
Madam! –
Sie werden ihn in den kläglichſten Umſtänden
antreffen. Dieſes Haus gehört nicht mehr ſein.
Es iſt verkauft. Seine Frau hat ihn verlaſſen und
an ſeinem Unglüke keinen Antheil genommen. Izt
höre ich, iſt er krank –
Wömit ſoll ich mein Schreken und Erſtaunen
vergleichen. Mit nichts – es iſt nicht zu ver-
gleichen. Die Dame ſahe mirs an, daß ſie mein
Herz tödtlich verwundet hatte: Und weil ſie entwe-
der eine wirkliche Philoſophin war, oder weil ihr
weib
----- 206 / 334 -----
2 O2 C? H LW
weiblicher Mutterwiz ſo gut, als männliche Philoſo:
phie war, ſo brachte ſie mich ſogleich in Bewegung –
Immer das beſte Mittel, das Schreken loß zu
Werden.
Eilen Sie geſchwind zu ihm, ſagte ſie – Sie
werden ihm bei ſeinem Elende willkommen ſeyn, wie
ein Engel vom Himmel! Er wohnt in dem kleinen
Häusgen vor dem Thore, wo ehemals ſein Gärtner
gewohnt hat –
Ich gehe, Madam ! ſagte ich: Leben ſie
wohl! – und ſo ging ich, nachdem ich dem klei
nen Kinde noch ein: Adieu! zurükgerufen hatte.
Ich war in dieſem kleinen Häusgen unzählige
mahl geweſen – hatte mir unzähligemahl von dem
Gärtner Blumen geben laſſen und ich würde es ge:
wiß aus alter Affektion beſucht haben: Aber wenn
mir iemand geſagt hätte, ich würde bei meinem er
ſten Beſuche, ſtatt Blumen ſoviel Dornen betreten,
den würde ich gewiß einen Narren oder einen Pro-
pheten geheiſſen haben! So etwas vorauszuſehen,
mußte man entweder gar keinen oder allen Verſtand
haben: Nicht wahr, lieber Walther? -
(Mit Erlaubniß! Mein iunger Herr Gelehr-
ter: Hierinn bin ich nun gar nicht ihrer Meinung.
So was voraus zu ſehen, brauchte es nichts weiter,
als Gaſtwirthsverſtand! Ein Verſchwender muß
endlich arm werden: und das war Ihr Herr Wohl
thäter, aller Beſchreibung nach, ob Sie es gleich nie
- mals
----- 207 / 334 -----
C? - G 2Q3
nuals haben geſtehen wollen: und daß Sie es nie:
mals haben geſtehen wollen, geht gar ſehr natürlich
zu. Erſtlich war es ihr Wohlthäter und alſo konn-
ten ſie nicht anders, als ihn loben: Und zum zwey-
ten, wie das Sprichwort ſagt: Eine Krähe hakt
der andern die Augen nicht aus. Sie werden mich
wohl verſtehen. Walther.)
Ich trat, wie Sie leicht denken können, mit
beklemmten Herzen über die Schwelle. Die Schrit:
te, die ich dem Elende entgegen thue, ſind für mich
immer ſaure Schritte, ſelbſt wenn ich die Mittel
mitbringe, dem Elende abzuhelfen. Ich ging unan-
gemeldet und unangeklopft in die Gärtnerſtube. Viel-
leicht hatte meine plözliche Erſcheinung meinen kran:
ken Vater erſchrekt: Sein Schlaf erſparte ihm die
ſes Schreken. Ich ſahe ihn in einem ſchlechten
Bette, mit einem ausgezehrten und ſich faſt gar nicht
mehr ähnlichen Geſichte, und verdorrten Händen
liegen. Neben ſeinem Bette ſtand ein kleiner, höl-
zerner Tiſch, „mit einigen Arzneyen beſezt, Gellerts
Troſtgründe wider ein ſieches Leben mit einge-
ſchloſſen, die ich auch mit unter die Arzneyen ver-
rechne. Ich ſahe ihn gleich bei meinem Eintritte
in die Stube ſchlafen: deswegen näherte ich mich
dem Bette ganz leiſe und ſahe meinen ſchlafenden
Vater mit unverwandten Augen an. Er ſchlief dem
Anſehen nach ſehr ruhig: aber es war auch nur dem
An
----- 208 / 334 -----
2e G & Cº
Anſehen nach. Seine Seele arbeitete an einem
Traume, davon ich der Gegenſtand war. Jo hat
te meine Hand auf das Dekbette gelegt, um ihm
deſto grader ins Geſicht ſehen zu können: Auf ein
mahl kehrte er ſeinen Kopf um, fuhr mit ſeiner
Hand nach der meinigen, ergriff ſie und ſchrie:
Mein Sohn! Biſt Du da? Biſt Du da?
Und in dem Augenblike erwachte er auch und rich
tete ſeine Augen ſtarr auf mich.
So war denn freylich dem Schreken am alt
lrrbeſten vorgebeugt: denn ein Träumender, der bei
ſeinem Erwachen ſeinen ſüſſen Traum erfüllt und den
geliebten Gegenſtand vor ſich ſtehen ſieht, erſchrift
warrlich nicht – kann nicht erſchreken: Denn in
dem Augenblike, da er es könnte, in dem erſten Au
genblike des Erwachens kann er Empfindung und
Phantaſie noch nicht von einander unterſcheiden,
und in den nachherigen Augenblken – könnte er es
zwar: aber wer wollte erſchreken, eine angenehme
Phantaſie mit einer angenehmen Empfindung ver:
wechſelt zu ſehen! Mein Vater wiſchte ſich nach
dem erſten ſtarren Blike auf mich, die Augen ein,
zwey, dreymahl – machte ſie bald groß, bald
klein – ſahe nach dem Fenſter – wollte ſeine
Hand aus der meinigen wegnehmen: allein der
Widerſtand, den ich that, lehrte ihn, daß er mit ei
nem Phantaſma von Fleiſch und Blut zu thun hatte.
Er richtete ſich ein wenig in die Höhe. Iſts mög
lich,
----- 209 / 334 -----
GZ F M3 205
- - - -
ſich, ſagte er mit einer langſamen, kreiſchenden
Stimme, doch mit einer ſehr aufgeheiterten Mine –
Mein Sohn! Biſt Du es? Mein Sohn! Rede! –
- - -
Hier gieng es mir, wie es mir ſchon ſehr oft
gegangen iſt:
Ich konnte mich der Wehmuth nicht erwehren,
- Weil ich von Natur etwas mitleidig bin,
Kaum hatte ichs heraus geſagt, daß ich es wäre, ſo
fing ich an zu weinen – mein Vater mir nach –
Denn was thut der Unglükliche wohl lieber, als
weinen? Und erſt nach reichlichen 5 Minuten, als
wir uns ſatt geweint hatten, ging unſer Geſpräch an.
Ich hätte mir eher des Himmels Einfall ver-
mutbet, als Sie in ſolchen Umſtänden anzutreffen,
ſagte ich – Sie ſchrieben mir doch in Ihrem
Briefe nichts! –
„Mein guter Sohn, ich that das mit Vor-
bedacht. Ich wollte Dich nicht durch ſo traurige
Nachrichten abſchreken, zu mir zu kommen.„
D mein guter Vater, das würde nur meine
Reiſe beſchleunigt haben. Aber ſagen Sie mir,
wenn es ohne Alteration geſchehen kann, wie kommen
Sie in dieſe unglüklichen Umſtände?
„Bloß durch meine eigene Schuld.„
Ich bitte Sie – Klagen Sie ſich nicht ohne
Urſach an –
„Nein, mein Sohn! Ich weiß wohl, was ich
ſage. Ich bin nun zur Erkenntniß meiner ſelbſt ge
Empfindſ R. 3.Th. O kom-
----- 210 / 334 -----
206 Cé ÄF SG
kommen und ich kann die Schuld meines Elend
niemanden zuſchreiben, als mir ſelber. Mein Ste
meine Verſchwendung, mein Aufwand, der Vermög
weit überſchritt – Du wirſt Dich noch erinnern,n.
es zu Deiner Zeit in meinem Hauſe zuging.„
- Aber ſollten Sie denn ganz allein daran Schuld
geweſen ſeyn – ſollten nicht vielleicht auch andre -
„ Nein, mein Sohn! Ich weiß, was Dud
mit ſagen willſt. Meine Frau war dem Staate und
der Eitelkeit auch ſehr ergeben: aber das hätte ich
als Mann hindern können und ſollen – und da ich
es nicht getan habe, ſo liegt die Schuld auf mit
Mein Vermögen ging vor einem Jahre zu Grunde -
Aber vor allen Dingen, lieber Sohn! vergib mit
daß ich Dich unſchuldig in Verdacht gezogen haben
Omartern Sie mich nicht mit Vergeben. Ih
habe Ihnen nichts zu vergeben, mein Wohltäter
Gnung, daß Sie meine Unſchuld einſehen.
„Ja, mein Sohn! Ich bin davon auf effe
ſehr wunderliche Art überführt worden. Eben das
Kammermädgen, die meine Frau ſo ſchwarz den
abgemahlt und das Feuer der Eiferſucht ſo bei
bei mir angezündet hatte, daß es mit nichts zu
ſchen ſchien – Eben dieſe half mir aus dem Tra
me. Ich ertappte ſie einſtmahls in einem Geſpräch
mit meinem Bedienten. Ich hörte ſie mit vernchu
lichen Worten zu ihm ſagen: Esthäte ihr leid, d.
ſie die Sache ſo weit getrieben hätte; Sie wünſt
----- 211 / 334 -----
GR PF Ä3 207-
lieber, daß ſie gar nichts geſagt hätte; Sie hätte
nicht geglaubt, daß es ihrer Frau ſogar ſchlimm ge-
hen würde. Mehr brauchte ich nicht, um hinter die
Wahrheit zu kommen. Ich ließ Kammermädgen
und Bedienten kommen. Ich zwang ſie, eines nach
den andern, zu bekennen und ſo erfuhr ich, daß mei-
ne Frau unſchuldig und auch nicht unſchuldig war,
daß ich ihr Unrecht getan und auch nicht Unrecht
gethan hatte – Du wirſt mich wohl verſtehen!
Es iſt eine ärgerliche Geſchichte, an die ich nicht
gern mehr denke. Ich ließ meine Frau aus ihrem
bisherigen Arreſte loß: allein das Leben, was wir
nach der Zeit mit einander führten, war weit ärger,
als hätten wir beide im Arreſt geſeſſen. Ich konnte
ſie nicht anſehen, ohne ihr Vorwürfe, entweder durch
Blike oder durch Worte zu machen: Sie mich
auch nicht, ohne ein gleiches zu tun. Unſre Herzen
waren ganz von einander abgewandt. Ich betracha
tete ſie als eine Untreue und ſie mich als einen Ty-
rannen. Mitten unter dieſen unglüklichen Streitig-
keiten näherte ſich das Ende aller meiner Pracht und
Verſchwendung. Ich ſollte für meinen Stolzges
demüthiget werden – Ich habe ihn Dich auch ems
pfinden laſſen.„
Ich beſchwöre Sie, bei allem, was Sie lieben:
Nicht ſolche Erinnerungen. Sie ſind mir tödtliche
Stiche in mein Herz!
O 2 „Nicht
----- 212 / 334 -----
208 Gº F GD
„Nicht alſo, mein Sohn! Ich will und mu
frey von mir ſprechen. Wer zur Tugend zurükkeh
ren will, muß ſich des Geſtändniſſes nicht ſchäme
daß er ehemals laſterhaft geweſen iſt. Ich bin
geweſen: aber, Gott helfe mir! Ich will es ni
mehr ſeyn. Weiter! Es brach ein Concurs über
mein Vermögen aus. Ich konnte ihn vorherſehen:
Aber was ſieht wohl der Blinde vorher? War es do
ſo weit mit mir gekommen, daß ich nicht mehr wußt,
wer mir ſchuldig war, wem ich ſchuldig war – Meine
Kaufmannsdiener ſahen meine Nachläſſigkeitundahm
ten ſie nach, doch, verſteht es ſich, mit gehöriger Pro
viſion für ſich. An eben dem Tage, da der Concurs
ausbrach, brach auch noch ein andres Unglük aus.
Meine Frau, die meinen Fall ſahe, fand nun die bei
quemſte Gelegenheit, ſich wegen ihrer ehemaligen Ge-
fangenſchaft an mir zu rächen. Sie rettete ihr Vert
mögen aus dem Schifbruche und reißte nach 3"
da ich indeß, von meinen Gläubigern auf der Flucht
eingehohlt, im Thurme ſizen mußte. Hier hatte
ich Zeit genung zur Erkenntniß meiner ſelbſt j
kommen.„ -
Armer, bedauerswürdiger Vater, ſagte ich -
„Still davon! Ich bin nicht zu bedauert
Ich bedauere mich auch ſelbſt nicht, ſondern gra"
lire mir vielmehr zu meinem Elende. Es hat mit
klug und weiſe gemacht und nun ich es gewo
bin, trage ich es ohne Murren, aß Dir nur de
Er
----- 213 / 334 -----
G F GA 209
-
Ende erzählen! Der Proceß um mein Vermögen
dauerte ein halbes Jahr. Zu Ende deſſelben wnrde
- ich aus meinem Gefängniſſe loßgelaſſen und es blieb
mir nun von allem meinem Vermögen nichts als
dieſes Gärtnerhäusgen, welches mir die Barmher-
zigkeit meiner Gläubiger noch zum Eigenthume ließ.
Ich bezog es, um allen meinen Mitbürgern zum
ſchreklichen Erempel zu dienen und ich hoffe zu Gott,
daß ſich mancher an meinem Unglüke ſpiegeln wird.
Ich habe Dir ſchon lange ſchreiben wollen, aber ich
habe immer nicht gewußt, wohin ich den Brief ad-
dreßiren ſollte: Denn ſeitdem ich Dir Deine beiden
Briefe unerbrochen zurükgeſchikt, habe ich nicht das
geringſte von Dir gehört. Als ich aber vor einigen
Wochen in eine tödliche Krankheit verfiel, ſo konnte
ich dem Verlangen nicht widerſtehen, Dich, wenn es
möglich wäre, noch einmahl zu ſehen und zu ſpre-
chen – und ſo ſchikte ich Dir den Brief, den Du
auch, Gottlob! noch eher empfangen haſt, als ich
es nur wünſchen konnte. Ich bin nun ruhig und
wenn Du einige Zeit bey mir bleibſt, ſo hoffe ich, Du
ſollſt mir die Augen zudrüken.„
Denken Sie ſich das übrige hinzu, lieber Wal-
ther! Und das können Sie ſehr leicht, Sie, der Sie
mir mehr, als einmahl biß auf den Grund meines
Herzens geſehen haben. Es liegen mir ißt zwey
Dinge mächtig am Herzen. Ich will gegen meinen
ehemaligen Wohlthäter erkenntlich ſeyn. Ich habe
O 3 (MU.
----- 214 / 334 -----
=T-
-
2 IQ - GN F G) . >
an meinen Vormund – So kann ich ihn wohl
nennen, den Freund, der meine geerbten Pazen be
ſorgt – An den habe ich geſchrieben. Er ſoll einen
Wechſel nach Leipzig an die Gebrüdere F* ausſtellen,
und Sie ſollen das Geld, Kraft der beigelegten
Vollmacht, in Empfang nehmen und mir mit einem
Erpreſſen zuſchiken. Eilen Sie damit, ſo ſehr Sie
können: Alsdenn will ich einen Verſuch machen,
die Untreue, die ihren unglüklichen Mann im Siche
gelaſſen hat, wieder auf gute Wege zu bringen. Ich
reiſe in einer Stunde nach Z** und vor groſſer Unº
geduld kann ich Ihnen nichts weiter ſchreiben, als
daß ich c.
Um der guten Ordnung willen füge ich ſogleich
den Brief bey, den ich von Z“ aus erhalten habe,
Mein lieber Walther,
E“ iſt mir gelungen! Glüklich bin ich. R
- habe meinem Wohlthäter ſeine Frau wieder
zugeführt und ſobald er von ſeiner Krankheit gewe
ſen iſt, verläßt er ſein Gärtnerhäusgen und reißt
mit ihr nach Z** um mit ihr einen ganz neuen
Eheſtand anzufangen, von dem ich mir weit mehr
Vergnügen verſpreche, als von dem erſten. Wenn
ich ſo lange hier bleibe, ſo werde ich bei ihrer Qug
Hochzeit ſeyn und mich als den Stifter derſelben
nicht wenig kizeln,
Wie
----- 215 / 334 -----
Gº F SP 2 I L
Wie ich das gemacht habe, meinen Sie?
Jch habe ſie bei Ihrem rechten Ende angefaßt?
Verſtehen Sie mich nur! Nicht bei dem Ende, wo
ich ſie ehemals nicht – denn das iſt meiner Rech-
nung nach das Linke, wiewohl es andrer Rechnung
nach das Rechte ſeyn mag. Alſo nicht bei die-
ſem! Sondern – wie geſagt, bei dem Rechten.
Sie ſollen es aus der Erzählung ſelbſt abnehmen,
welches es iſt. - -
Erſt aber muß ich Ihnen ſagen, daß ſich die
Ungetreue bei einer Schweſter aufhielt, die eine
Wittwe und ein recht gutes Weib war. Sie ſchien
mir von der geſchmeidigen, gefügigen Gemüthsart
zu ſeyn, die man hier und dar, wiewohl ziemlich
ſelten bei den Schönen antrift – am meiſten aber
noch bei denen, von denen einer nnſrer Dichter ſagt,
ſie wären v
ein wenig zu dumm und ein wenig zu fette.
Bei den Hagern ſucht man ſie vergebens!
So ſchlecht ſich alſo auch im Durchſchnitte genom-
men zwey Schweſtern, die noch dazu ihre Männer
gehabt haben, miteinander zu vertragen pflegen:
“
So gut vertrugen ſich doch dieſe beiden. Meine
ehemalige Wohlthäterin war die älteſte und als ſol-
che führte ſie das Scepter, dem ſich die andre, als
iüngſte, ohne Widerſtand unterwarf. Sie erſtaunte
nicht wenig, mich, ihren faſt ganz vergeſſenen Sohn
bei ſich zu ſehen und ihre Schweſter ermangelte
- O 4 nkcht
- -
-
----- 216 / 334 -----
212 G § o
T-
nicht zur Geſellſchaft mitzuerſtaunen. Ich ließ mich
anfangs nichts merken, weswegen ich gekommen
war, ſondern erwartete erſt einen günſtigen Augen
blik, mit ihr allein zu ſprechen: Als ich aber die Ge
ſchmeidigkeit der Schweſter bemerkte, ſo glaubte ich,
ich könnte vielleicht auch dieſe zu meinen Abſichten
gebrauchen – und ſo wagte ich es, in beider Ge
genwart nach dem rechten Ende von Madam
zu langen.
Sie ſind alſo, ſagte die geſchmeidige Wittwe,
der kleine, liebe Sohn, der ehemals bei meiner Schwe-
ſter und bei meinem Bruder in der Koſt geweſen
iſt! Nun das freut mich von Herzen, daß ich Sie
kennen lerne. Meine Schweſter hat mir recht viel
von Ihnen erzählt. Es muß Ihnen ſeit der Zeit
wohl recht gut gegangen ſeyn – und daß es ſich
grade ſo artig fügen muß, daß Sie zu uns kommen
und uns beſuchen. Meine Schweſter hat ſchon
immer gedacht, Sie wären gar aus der Welt: Je
nun, iſt es doch recht hübſch, daß Sie noch drinnen
ſind. Sie werden uns gewiß recht viel zu erzählen
haben. Nun ſezen Sie ſich nur nieder und kra
men Sie alles aus! Wir wollen recht zuhören -
Nicht wahr, Schweſter?
Ich. Ich werde die Ehre haben, Ihnen
alle meine Schikſale zu erzählen, wenn es Ihnen
liebt, anzuhören; aber erlauben Sie mir, daß ich
ULUl
----- 217 / 334 -----
Q F SD 2 I 3
::
z?
meine Verwunderung an den Tag lege – Ich
habe mir ſagen laſſen Madam wären nicht mehr –
Die Wittwe. Haben Sie es ſchon gehört?
Ja, es iſt freylich in kurzem ganz anders geworden,
wie es denn manchmahl in der Welt zu gehen pflegt,
Gewiß, Sie werden ſich nicht wenig gewundert ha-
ben. Ich hätte Sie wohl ſehen mögen, was Sie
für ein Geſicht gemacht haben, als Sie es zum er-
ſtenmahle hörten, daß meine Schweſter und Ihr
Mann von einander ſind.
Jch. Ich muß geſtehen, daß es mir nicht
wenig nahe geht, daß dieienigen Perſonen, die ich
ſo hochſchäze und deren Wohlthaten mir unvergeß-
lich bleiben werden, ſich in einer ſo traurigen Lage
befinden ſollen. -
Die Wittwe. Nun das muß wahr ſeyn,
Sie ſprechen wie ein Geiſtlicher. Ich wollte Ih:
nen ganze Stunden lang zuhören! Es iſt doch
gar zu gut, daß noch Mitleiden in der Welt iſt.
Freylich iſt es wohl ein wenig ſelten; aber es iſt
doch noch hier und dar manche barmherzige Seele.
Ja, Ja! Es iſt freylich nicht gut, daß meine Schwe-
ſter nicht mehr bei Ihrem Manne iſt: Denn Ehen
werden im Himmel geſchloſſen! Und was Gott zu-
ſammengefügt hat, ſoll der Menſch nicht ſcheiden!
Aber, wenns nun einmahl nicht anders iſt - Es
hat nun einmahl ſo ſeyn ſollen:
Q 5 Ih.
----- 218 / 334 -----
2 I4 - G #z G.
- -
Ich. Noch dazu habe ich gehört, daß mein
ehemaliger Wohlthäter ſich in der äuſerſten Armuth
befindet – aber das kann ich nicht glauben! Ma“
dame ſind viel zu großmüthig, als daß Sie den ſollten
darben laſſen, den Sie ſonſt Ihrer Umarmung -
Ihres Ehebettes gewürdiget haben. Nicht wahr
Madame! – Oder noch lieber, Mama! Wenn ich
Sie noch ſo nennen darf – Nicht wahr, der ar
me Mann befindet er ſich nicht in der äuſerſten Art
muth? Sie könnten das nicht zugeben – in
möglich! Schweigen Sie nicht ſo lange – -
ch muß allein mit Ihnen reden! Schwe“
ſter! Du wirſt mich verſtehen!
Die Wittwe. Ie, liebes Schweſterchen
Laß mich immer mit zuhören -
Ich will nicht – Ich kann nicht –
Die Wittwe. Nun denn iſt es freylich was
anders. Werde nur nicht böſe: Ich gehe ſchon
Jch. Vor allen Dingen – Wiſſen Sie,
wo ich herkomme ? Von Ihrem armen, kranken
Gemahle ! *
Es iſt nicht möglich! – -
Und ich komme mit dem feſteſten Vorſº“,
nicht eher von ihnen wegzugehen, bis ich Sie"
der mit ihm ausgeſöhnt habe! Ich weiß, ich ka"
mich auf Ihr gütiges, menſchenfreundliches Herz ver:
laſſen – Sie haben einen Schritt gethan, den
- Sie
----- 219 / 334 -----
- & P AP 2 I 5
Sie mit nichts auf der Welt verantworten können –
f
..
z
-
Sie hätten Ihren Mann nicht verlaſſen ſollen –
Junger Menſch! Was haben Sie für ein
Recht, mir Vorwürfe zu machen? -
Ich mache Ihnen keine! Ihr eignes Herz
macht ſie Ihnen. Ueberlegen Sie nur! Sie leben
im Ueberfluſſe und er – verſchmachtet im Elende.
Es iſt ſeine eigne Schuld! Warum hat er
mich ſo ſklaviſch traktirt? –
Aber erinneen Sie ſich nur, wodurch Sie dieſe
Härte veranlaßt haben? Sezen Sie ſich an ſeine
Stelle! Seyn Sie eben ſo eiſerſüchtig, wie Er –
Sie und ich würden es nicht beſſer gemacht haben!
Nein, Madame! Die Strafe iſt zu hart –
Die meinige war auch zu hart - -
Wenn ſchon! Wir ſollen uns nicht rächen!
Am wenigſten alsdenn, wenn uns das Unglük ſchon
gerächt hat. Ihr Gemahl war durch den Verluſt
ſeines Vermögens beſtraft genung – Wie edel
hätten Sie ihn izt beſtrafen können, wenn Sie Ihr
Bermögen mit ihm getheilt hätten! O gewiß Sie
hätten ihn auf immer gewonnen.
Es könnte wohl ſeyn: aber izt iſt es zu ſpät –
D Nein! Eine edle Handlung iſt nie zu ſpät.
Entſchlieſſen Sie ſich! Machen Sie mit einem
mahle alles gut, was Sie –
Erſparen Sie mir die Erinnerung an meine
ehemaligen Torheiten! –
Ich
----- 220 / 334 -----
2 I 6 & R S
Jh wollte, ich könnte: aber eben um dieſer
willen haben Sie die größte Verbindlichkeit auf
ſich – ſo wie ich die größte Verbindlichkeit auf mir
habe – Ich werde mirs Zeit meines Lebens vor
werfen müſſen, daß ich in Ihrem Hauſe meine Er
ziehung genoſſen habe – Wäre ich nie in Jr
Haus gekommen, ſo wäre alles das nicht –
: Sie haben ſich nichts vorzuwerfen! –
Wie wünſchte ich es : aber ich kann mich, leit
der, des Gedankens nicht erwehren, daß ich an einer
Ehetrennung Schuld bin: Und ich ſollte nicht alles
thun, alles anwenden, um dieſes Gedankens leßzu:
werden? O ich bitte Sie – ich beſchwöre Sie –
Machen Sie mir das Herz nicht ſchwer! Al
les, was ich thun kann, iſt dieſes, daß ich mich mei
nes Mannes annehme. Ich will ihm Geld ſchiken -
Das iſt zu wenig! Was hat das Geld ohne
die Perſon für einen Werth? Ich ſehe vorher: Er
nimmt es entweder gar nicht an, oder er nimmt es
mit Seufzen an – Die Barmherzigkeit einer
Perſon, die man liebt – ich meine die bloſſe Barm-
herzigkeit und die wäre es doch bei Ihnen: denn
ſonſt thäten Sie mehr – O gewiß, ſie thut mehr
wehe, als Unbarmherzigkeit - Laſſen Sie ſich er
bitten! -
Ich kann mich nicht entſchlieſſen! Ich kann
mich dem Urtheile der Welt nicht Preiß geben -
Ver:
----- 221 / 334 -----
GN F AG 2:7
-
Vergeben Sie – Sie wiſſen nicht, was Sie
ſagen! Sie haben ſich dem Urtheile der Welt ſchon
mehr als zu ſehr Preiß gegeben. Was wird die
Welt von einer Frau urtheilen, die ihren Mann nur
geliebt hat, da er reich war und ihn nun nicht mehr
liebt, da er arm iſt – Die zwar ſein Glük mit
ihm getheilt hat, aber die ſein Unglük nicht mit ihm
theilen will: Welche harte Urtheile wird man nicht
von Ihnen fällen, daß Sie Ihr Vermögen in Ru-
he und Friede verzehren, da indeſſen Ihr Gemahl
in einer elenden Gärtnerhütte vor Hunger ſchmach-
tet! Aber wie günſtig wird nicht die Welt von Jh-
nen urtheilen, wenn Sie Ihr Unrecht durch eine
großmüthige Handlung auf einmahl wieder gut ma-
chen – Wenn Sie Ihren Gemahl freywillig
wieder aufſuchen, ihn aus ſeinem Elende erretten,
ihn glüklich machen – O gewiß ! Das ganze
ſchöne Geſchlecht wird ſich Glük wünſchen, eine ſo
gütige, großmüthige Dame aufweiſen zu können!
Ein ieder Mund wird zu Ihrem Lobe –
Halten Sie ein! Ihre Reden durchbohren
mein Herz! Ich will ſehn, was ich thun kann –
Nein, Nein! Nicht erſt ſehn! Geſchwind
entſchlieſſen iſt bei großmüthigen Handlungen da
Beſte –
Aber mein Mann wird mich nun auch ſeine
Rache empfinden laſſen. Hat er mich einmahl wie:
der in ſeiner Gewalt, ſo –
- Bil:
----- 222 / 334 -----
2 18 G # C)
Bilden Sie ſich das nicht ein. Ihr Ge
mahl iſt der beſte, vernünftigſte Mann von der Welt
geworden. Er hat mir ein ſo offenherziges Ge
ſtändniß ſeiner Thorheiten gethan, daß ich darauf
ſchwören wollte, er wird nie wieder kn die Verſuchung
gerathen, ſie zu begehen. Sein Stolz iſt gedemü-
thiget: Er wird nie wieder zu Kräften kommen.
Sein ganzes Betragen iſt ſanft und leutſelig. Er
erkennt, daß er einzig und allein an ſeinem Elende
Schuld iſt und er will durchaus nicht das geringſte
auf Sie kommen laſſen. Bedenken Sie das! –
Hat er das ausdrüklich geſagt? –
Ausdrüklich! –
So liebt er mich alſo noch? –
Er haßt Sie nicht –
Was urtheilt er denn von mir? –
Er urtheilt gar nicht von Ihnen –
Der arme Mann ! –
Wollte Gott! dieſer Seufzer käme aus der
Innerſten Ihres Herzens! –
Das können Sie glauben – Auch das"
nen Sie glauben, daß ich izt zum erſtenmahl wº.“
Hochachtung gegen ihn fühle und daß ich mir"
unſrer zweiten Vereinigung weit mehr verſpreche als
von der erſten – Aber –
Nun keine Aber mehr! Sie ſind auf der
beſten Wege von der Welt: Entfernen Sie ſich
ia nicht wieder davon! -
Nein,
----- 223 / 334 -----
-
-
C F CD 2 I9
Nein, das will ich nicht: Aber ich verlange,
daß mein Mann die erſten Schritte thut –
Welche Ceremonien! –
Es ſind keine Ceremonien! Er hat mich zu-
erſt beleidiget : Ohne Abbitte kommt er nicht
D(VOW - -
Madame! wenn das die Denkangsart des
ſchönen Geſchlechts überhaupt iſt, die ſie izt an den
Tag legen, ſo – -
– Sind wir ein wenig ſchwer zum Abbitten
zu bewegen! Je nun, das iſt nun einmahl unſer
Fehler! Ihr Geſchlecht iſt mit den ſeinigen auch
im Ueberfluſſe verſehen – -
Aber doch gewiß nicht mit dem, daß wir uns
abzubitten ſchämen, wenn wir Unrecht haben -
Ich will nicht hoffen, daß dieſes der Fall bei
mir iſt! –
Verzeihen Sie, wenn ich zu frey rede - Ich
kann mir keine gröſſere Ungerechtigkeit vorſtellen, als
daß man demienigen, dem man mehr ſchuldig iſt, als
Vater und Mutter, weniger leiſtet, als einem Unbe-
fannten - -
Immer Predigen! Immer Moraliſiren! –
Und ſich nach nichts richten wollen, Madame!
Doch nein, Sie haben mir verſprochen – und Sie
werden auch gewiß Ihr Wort halten –
Unter dieſer Bedingung: ſonſt nicht! –
Aber
----- 224 / 334 -----
2 2Q C2 F D
Aber bedenken Sie nur, wie Ihnen eine Ab
bitte von der Art gefallen würde: Liebe Frau! ver.
gib mir, daß – Du mich durch Deine Untreue
in Harniſch geiagt haſt; Laß es gut ſeyn, daß –
Du mich bei meinem Unglüke verlaſſen, mir Dein
Vermögen entzogen, mich im Gefängniſſe haſt
ſchmachten laſſen. Du hatteſt mir zwar geſchworen,
Du wollteſt mich nicht verlaſſen, ſo wahr Dir
Gott helfe: Aber – Laß es nur gut ſeyn! –
Grauſamer, ſchweigen Sie ! Aus Ihrem
Munde gehen dreyſchneidige Schwerdter –
Und mein Mund iſt itzt der Mund der Wahr
heit! Entſchlieſſen Sie ſich –
Ja doch, Ja! –
Aber entſchlieſſen Sie ſich freywillig und mit
mehrerer Freudigkeit! Eine gute Handlung verliehrt
viel von ihrem Werthe, wenn man mit finſtrer
Stirne dran geht –
Ich wüßte nicht, wo ich ißt die Freudigkeit
hernehmen ſollte: In der That nicht – -
Das will ich Ihnen gleich ſagen! Stellen Sie
ſich einmahl vor: Jßt führen wir zuſammen zu unº
ſerm armen Unglüklichen! Er vermuthete unſte
Ankunft nicht – und er vermuthet ſie ganz gewiß
nicht: Ich bin Bürge! Sie träten in das elende
Gärtnerhäusgen. Schon der Anblik des Elendes
würde Sie biß zu Thränen rühren: Doch das wäre
noch nichts! Sie träten dann mit mir in die Stube“
- - v0
----- 225 / 334 -----
E s G 221
n
:
#
vor das Bette Ihres Gemahls – reichten ihm die
Hand - lieſſen Thränen der Reue und Zärtlichkeit
fallen – ſprächen zu ihm: Liebſter Mann! Wirſt
Du mir auch vergeben? Kannſt Du mir auch PLY;
gebn? Ich komme zu Dir, um Dich aus Deinem
Elende zu reiſſen - Nein, ich kann es nicht ausſpre-
chen! Kaum vorſtellen kann ich mirs, wie entzükt der
rechtſchaffene Mann ſeyu würde, wie ſich auf einmahl
ſeine Seele aufheitern würde, wie gerührt er Ihnen
die Hand küſſen würde –
Schmeichler! Was mahlen Sie mir dafür
eine angenehme Scene! –
O Ja, ich bin ein Schmeichler: Das muß
mir iedermann nachſagen –
Nun für dieſesmähl habe ich alles hingenom-
men, was Sie mir geſagt haben! Zu einer andern
Zeit würde es vielleicht nicht geſchehen ſeyn –
O gewiß, es würde zu einer ieden Zeit geſche-
hen ſeyn! Die Wahrheit findet bei dem ſchönen Ge-
ſchlechte immer Gehör –
Nun dieſesmahl werden Sie es doch nicht
leugnen wollen, daß Sie eine recht vorſezliche Schmei-
chelei gemacht haben –
Ganz gewiß werde ich es auch dieſesmahl
leugnen – .
Die Wittwe. Laſſen Sie ſich nicht ſtöhren,
lieben Kinderchen. Ich gehe nur durch die Stube.
EmpfindſX. 3.Th. P Ich
----- 226 / 334 -----
222 2 F Ä)
Ich bin mit meinem Hausweſen beſchäftigt, wie
Martha – -
- Ich. Madame, ich bitte gehorſamſt -
Bleiben Sie bei uns – Helfen Sie mir Ihr
Frau Schweſter in einem wichtigen Entſchluſſe bº
feſtigen. Sie will wieder zu Ihrem Manne!
Die Wittwe. Liebes Schweſterchen, iſt das
Dein Ernſt? O das iſt ia ganz vortrefflich. Das
iſt immer mein Wunſch geweſen: Ich habe es nur
nicht herausſagen mögen. Denn wofür ſind dem
Mann und Weib, als daß ſie miteinander leben -
Nur nicht ſo zuverſichtlich geſprochen, Schwe
ſter! Es iſt noch gar nicht unterſchrieben -
Jch. Allerdings iſt es unterſchrieben -
Die Wittwe. O zeigen Sie mirs doch im
Spaß – Nun was lachſt Du denn, Schweſter!
Hihi, Du biſt ia heute recht aufgeräumt. Ja, Ja,
nun merke ichs ſchon, es hat ſeine Richtigkeit. Nun,
nun, ich will auch bei eurer zweiten Hochzeit nºch
wegbleiben. Seit dem mein Mann – Get ba"
ihn ſelig! Es war ein gar zu guter Mann, ſoſtom"
wie ein Lamm – Ich wünſchte, daß Sie ihn ſº
kannt hätten! Ich weiß auch gar nicht, wie es 3“
kommen iſt, daß es ſich nicht ein einzigesmahld"
ſchiken wollen, daß wir mit einander zu mein
Schweſter gekommen ſind, weil Sie noch bei Mº
geweſen ſind. Wir habens immer Willens 9“
habt: aber wie es denn nun in der Welt geht s
- . . .
- - -
*»
----- 227 / 334 -----
C F G 223
Machen Sie das übrige ſelbſt dazu, mein
Herr Komödienſchreiber! Nach der Anlage, die Sie
in Ihrer Ehebrecherin gezeigt haben, kann es Ihnen
gar nicht ſchwer fallen. Im Ernſte geſprochen: Ganz
ſchlecht, haben Sie Ihre Sache nicht gemacht, und
für einen Gaſtwirth ſind Sie gewiß der einzige im
Land“, der von ſeinen Gäſten ſo ſtarken Profit zu
ziehen weiß – für ſeinen Beutel und für ſeinen
Kopf! Ihr Vater iſt ein ſehr komiſcher Mann:
Schade, daß ſie ihm nur als eine Nebenrolle haben
brauchen können. Als ſolche hat er ſchon zu viel
zu thun! Johann und Lottchen haben einen Feh-
ler – nicht an ſich: den Fehler gegen ihre Herr-
ſchaften ſo unerträglich naſeweiß zu ſeyn, als es ge-
meiniglich zu meinem groſſen Aerger die Theaterbe-
dienten und Zofen ſind! Es gefällt mir, daß ſie
ſich in die Sachen Ihrer Herrſchaft nicht weiter mi-
ſchen, als es dieſe erlaubt! Lottchens Raſerey fließt
nicht gradezu aus der Natur: aber ſie kann doch
mit der Natur vereinigt werden – Kurz, das
überſehe ich! Aber daß Lottchen und Johann einan-
der in der erſten Scene ihre Schikſale erzählen, –
iſt zwar drolligt genung durch die Klingel eingelei-
tet; Das eine weiß auch noch nicht, was dem an-
dern begegnet iſt: Aber dennoch glaube ich und fühle
ich, daß dieſe Erzählung auf dem Theater ganz ver-
zweifelt langweilig ausfallen möchte. Hier hätten
Sie lieber einen Schwenk von Ihrer Art anbringen
* P 2 ſol
----- 228 / 334 -----
224 C F G
ſollen! Der Herr von Taubenhayn handelt nach
Proportion der andern Perſonen ein bisgen zu nt
nig! Zwar wüßte ich nicht, was er mehr hät
handeln ſollen: Aber Sie ſollten es wiſſen! D:
Frau von Taubenhayn iſt – vielleicht ohne Ih
Wiſſen – eine Kopie der Minna von Barnhelm
geworden. Dieſe reiſt ihrem Bräutigam nach: Jene
ihrem Manne. Dieſe weiß nicht, daß ſie mit Ih
rem Geliebten in einem Gaſthofe wohnt: Jene weiß
es eben ſo wenig. Dieſe glaubt mit Ihrem Ge-
liebten Ihr ganzes Glük gefunden zu haben: Jene
auch. Dieſe wird in Ihrer Meinung hintergan
gen: Jene auch. Dieſe räumt alle Hinderniſſe
aus dem Wege, und wird glüklich: Jene auch
Eine ſehr ſichtbare Aehnlichkeit, die iedermann Nach
ahmung nennen wird, und die den Werth ihres klei
nen Verſuches um ein groſſes herabſetzt, wenn auch
die Aehnlichkeit noch ſo wenig geſucht ſeyn ſollte
Marthe – ſpricht gut und ich glanbe faſt, man
wird ihre lange Erzählung anhören, ohne zu gähnen
Aber nun – Iſt es wohl natürlich, daß der Herr
von Taubenhayn, dem ſeine Frau zwey Jahre bi"
durch nicht den geringſten Argwohn der Untreue 9“
geben hat, ſie nun um einer ſo ſeltſamen Erſcheinung
willen, ohne alle weitere Unterſuchung für ſchuld
erkennt? Sind wir Deutſchen ſo unſinnig eiferſch
tig? Wäre der Herr von Taubenhayn ein Italiene,
eh bien. Aber ein Deutſcher, Herr Walther: Wº
l
----- 229 / 334 -----
S F G 225
M
M.
en
r
ten Sie wohl ſo blindeiferſüchtig gegen Ihre Frau ge-
weſen ſeyn? Und überdem – Iſt es wohl iemals
auf dem Theater erhört, daß man eine Handlung
entwikelt, die vor einem halben Jahre iſt ver-
wifelt worden? Fragen Sie einmahl nach und
ſagen Sie mir Beſcheid! Indeſſen ſchke ich Ih-
1-2n. Ihr Manuſcript mit groſſem Danke zurük.
Einzelne Scenen haben mir viel Vergnügen ge:
macht und ich geſtehe Ihnen, daß Sie mir meine
ſpöttiſche Herausforderung mit der beſten Münze
von der Welt bezahlt haben – Machen Sie nur,
daß mein Wechſel kommt! Ich dächte, er müßte
ſchon da ſeyn. Adieu! - -
Sey dir der Himmel gnädig, du armer Schelm!
Du armer Schelm! Du lebſt ohne Kummer und
ohne Sorgen und weiſt nicht, daß Du um dein gan-
zes Vermögen gekommen biſt. In meinem ganzen
Leben iſt mir nichts ſo nahe gegangen! Ich habe
oft ſagen hören: Der und iener iſt arm, wie eine
Fledermaus geworden, aber ich habe auch oft dazu
gelacht. Izt vergeht mir alles Lachen! Ich habe
den unglüklichen Brief in Händen, den mein armer,
unglüklicher iunger Herr von ſeinem gelehrten Freun-
-
de und zugleich Banquier erhalten hat. Es iſt
MUr noch gut, daß ich ihn zuerſt bekommen habe,
ſo kann ich doch wenigſtens noch ein kleines Troſt:
ſchreiben beilegen! Aber, lieber Gott! wo ſoll ich ize
das Tröſten hernehmen können? Ich weiß nicht, ſteht
P 3 meir
----- 230 / 334 -----
226 G? F HD,
mein Kopf auf dem Rumpfe, oder habe ich ihn um
ter dem Arme: Da werde ich ſchöne tröſten! Vic
leicht wenn ich mit ein paar Schnurren anfinge, ſº
machte hernach das Unglük nicht ſo groſſen Eindruk;
aber das ſind auch nur Poſſen! Kurz, ich muß es
verſuchen und es darauf ankommen laſſen, wie es wird!
Mein lieber iunger Herr,
WÄ Sie was? Es iſt Ihnen ein ſehr dum-
mer und naſeweier Streich begegnet. Wenn
ich wüßte, daß Sie ſich viel aus dem Gelde machten,
ſo vertuſchte ich den ganzen Handel vor Ihnen, ſo
gut ich könnte und hülſe mir mit ein paar Lügen das
von: aber da ich weiß, daß ſie ſich aus dem Gelde
nichts machen, wie es ſich gebührt und geziemt,
wie es die Herren Gelehrten, ſo viel ich weiß, von
ieher gethan haben, ſo kann ich es Ihnen wohl grade
zu ſagen. Ihr Wechſel, den Sie mir zu beſorgen
gegeben haben, iſt kaduk. Erſchreken Sie nur nicht!
1ooo Thaler mehr oder weniger muß bei Ihnen
gar nichts ausmachen, wenn Sie ein ächter Gelehr
ter ſeyn wollen. Freylich iſt es mir nicht lieb, daß
er durch mich kaduk gegangen iſt ! Ich wünſchte
wahr und wahrhaftig, daß dieſes Schikſal einen an
dern, als mich getroffen hätte: Aber wenns nun ein
mahl hat ſeyn ſollen, ſo iſt es doch immer noch bei
ſer, ich bins, als wäre es ein andrer. Die Schläge
- - die
-
----- 231 / 334 -----
GI PD CH 227
5 : die ich durch Unachtſamkeit verdient habe, werden
-
7
i:
s
ia doch aus alter Freundſchaft und Bekanntſchaft
nicht allzuſtark ſeyn! Bedenken Sie nur. Ihr
Wechſel kommt zu rechter Zeit glüklich an. Ich
nehme ihn und gehe damit, wie Sie mirs befohlen
hatten – Denn wenn ich gefahren oder geritten
wäre, ſo wäre es vielleicht beſſer geweſen – Alſo,
ich gehe damit zu den beiden Herren, die ihn mir aus-
zahlen ſollen. Nun kann ich Sie auf meine Ehre,
auf meines Schneiders Ehre, auf aller Welt Ehre
verſicheru, daß ich immer ganze Taſchen habe, in
Rok, Weſte, und Beinkleidern, daß ich die Löcher
überhaupt in den Tod nicht leiden kann und wenn
ich ia einmahl eins habe, ſo wiſſen Sie ia wohl –
Der Meiſter Schneider iſt mein Gevatter. Was
konnte ich alſo anders denken, als daß nein Wechſel
in der beſten Verwahrung von der Welt wäre! Mit
dem Schnupftuche habe ich ihn auch nicht heraus:
gezogen, ſo viel ich mich erinnern kann: Entfallen
iſt er mir auch nicht – Doch damit ich nur zur
Sache komme, oder noch lieber, ſobald als möglich
wieder herauskomme, denn ſie iſt verzweifelt kri-
tiſch - So ging ich alſo zu den beiden Herrn
Kaufleuten und da brauchte ich denn ganz natürlich
den Wechſel und weil ich ihn in die Taſche geſtekt
hatte, ſo wollte ich ihn auch wieder da herausneh
men. Das würde ein ieder andrer an meiner Stelle
gethan haben: Sie ſelber! Und doch war das grade
P 4 dev.
----- 232 / 334 -----
22s CZ z M
der Schritt zu meinem Unglüke: denn indem ich
nach dem Wechſel lange, iſt er nicht mehr da. Ich
ſuchte, Ich ſuchte – Verzeih mirs der Himmel,
ich glaube, ich fluchte auch mit unter; aber durch
alles Reden und Seufzen und durch allen Angſt-
ſchweiß ward kein neuer Wechſel: und was das ärg-
ſte war, ſo wäre ich bei einem Haare um Ehre und
R vitation gekommen, die mir hundertmahl mehr
am Herzen liegt als aſs Gºld. Denken Sie nur!
Jh ſtehe ſchon vor dem Kaufmanne und habe es ihm
ſchon geſagt, daß er mir einen Wechſel auszahlen
ſoll, als mir eben das Unglük arrivitt – Nun
möchte ich nur ewig wiſſen, wie der Wechſel aus
meiner Taſche gekommen iſt. Der Kaufmann ſtand
da, als ob er einen Narren vor ſich hätte, wie es denn
au h wohl wahr war und alſo machte ich nur, daß
ich fortkam – Ich ſuchte den ganzen Weg herun-
ter, den ich gegangen war: Nichts! Ich fragte
alle Leute, die mir begegneten, ob ſie nicht ein Papier, ſo
und ſo, gefunden hätten: Nichts! Ich lief nach Hauſe
und ſuchte in allen Eken und Enden: Nichts! Nach ei!
uer gitet Stunde lief ich wieder zu dem Kaufmanne
und wollte es ihm wenigſtens ſagen, daß ich einen
Wechſel verloren hätte, damit er ſich darnach rich
tet könnte: Aber nun denken Sie erſt einmahl, ob
ich nicht hätte raſend werden mögen! Ein verdamm“
ter, fataler Kerl, dem ich wünſche, daß er heute noch
an den 1000 Thalern erſtiken mag - Ja! º
V
----- 233 / 334 -----
Hz SO 229
will ihn beheren laſſen ! Es iſt eine Zigeunerin
hier und auch ein Weiſer Mann. Kurz, er ſoll nicht
eher Ruhe haben; Es ſoll ihn ſo lange kneipen und
reiſſen und ſtoſſen, bis er ſich ſelbſt angegeben hat –
Und wenn er zu mir kommt, dann will ich ihn erſt
eine Tracht Prügel zuzählen, und hernach ſoll ihm
der Hausknecht eine zuzählen, und hernach ſoll ihm
Marthe 1oo baare Naſenſtüverzrzählen – Warte
nur, du Spizbube! Das Stehlen ſoll dir ſchon auf
einandermahl vergehn. Ueberlegen Sies nur: ſo
hat er mich hinters Licht geführt ! Doch ich habe
es Ihnen ia noch nicht erzählt, wie es mir gegangen
iſt. Weil ich alſo das zweitemahl zum Kaufmanne
komme, ſo ſagt er mir: Ob ich geſcheut wäre? Mein
Kerl wäre ſchon da geweſen und hätte gegen Aus-
lieferung des Wechſels das Geld in Empfang ge:
nommen: Nun ich weiß am allerbeſten, wie mir
zu Muthe war, als ich das hörte! Armer, lieber
Herr – und noch ärmerer Schelm, Walther!
wenn du nicht Gnade findeſt, Esthilt mir in der
Seele weh: aber wie geſagt: Ich tröſte mich damit,
daß Sie ſich aus dem Gelde nichts machen. Sie
haben mir das hundertmahl geſagt und ich glaube
es Ihnen auch recht gern. Denn was iſt doch al-
les Geld und aller Reichthum? Qu - iſt es, wie
Paul Werner ſagt und da hat er völlig recht dran. -
Wenn ich auch heute noch alle mein Haab und Gut
verlöre, wenn mir mein Gaſthof mit Vieh und Mö
P 5 beln
----- 234 / 334 -----
23 Q Cº. ºz GD
beku und allem Plunder verbrennte und ich behielt
nichts auf der Welt übrig, als die Jake, die ich auf
dem Leibe trage, ſo wollte ich doch kein Narr ſeyn
und verzweifeln. J ) machte es, wie iener Bauer,
wärmste mich an den Brändern meines Hauſes und
lachte! Was hat man doch wohl im Unglüke beſ
ſers, als Lachen und einen guten Freund! Den hätte
ich denn an Ihnen. Sie würden mich gewiß nicht
betteln laſſen. Wenn Sie von Ihrer reichen Erb-
ſchaft nur noch einen Kreuzer hätten, ſo gäben Sie
mir gewiß die Helfte davon ab: Und gewiß und
wahrhaftig, ich machte es auch ſo, wenn Sie ein:
mahl, wie es denn immer ein möglicher Fall iſt,
um ihr Vermögen kämen. A propos, haben Sie
noch nichts gehört? Es ſoll in L**k ein ſehr ſtarker
Bankerut vorgefallen ſehn. Ich wünſche nur, daß
Sie nicht mögen darin verwikelt ſeyn. Zwar wenn
es auch wäre – Ich nehme nur ſo den Fall –
Was wäre es denn weiter? Arm oder reich, daß
muß Ihnen faſt einerley ſeyn, da Sie beides ſchon
zweymahl geweſen ſind. Sie haben mir ſogar ge:
ſagt Sie hätten ſich bei Ihrer Armuth beſſer bei
funden, als bei Ihrem Retchthume: Was ſcheren
Sie ſich alſo ums Geld? Ich glaube wahrhaftig,
ich könnte es ſicherlich probiren und es Ihnen grade
hin ſagen, daß Ihre Vetterthaler den Weg alles
Fleiſches gegangen ſind: Sie lachten nur dazu!
Nun ſo thun Sie es denn. Seyn Sie ſtandhaft!
Sie
----- 235 / 334 -----
@ E D 231
z:
-
Öz
::
-
-
-
Sie haben oft gelacht, wo kein Menſch an Ihrer
Stelle Muth genung geabt haben würde, zu la:
chen: Thun Sie mirs dieſesmahl- zu gefallen und
laſſen Sie ſich von der Nachricht nicht niederſchla-
gen, die ich Ihnen ſchreiben muß! Alles Ihr Geld iſt
Heidie! Ihr alter Vetter muß es Ihnen nicht gegönnt
haben, oder er hat etwann einen Teufel abgeſchikt, daß
ers ihm in die Hölle nachbringen ſoll, weil er gehört hat,
daß ſie ſo loker damit umgehen: Kurzum fort iſt es!
Denken Sie ums Himmelswillen nicht, daß ich darüber
lache, weil ich ſo herzlich wünſche, daß Sie darüber lachen
mögen! Mir iſt es gar nicht lächerlich: aber für Sie
wäre es der allerbeſte Rath auf der Welt, es wäre Ih-
nen lächerlich! Thun Sie Ihr möglichſtes und geben
Sie ſich zufrieden! Noth werden Sie nimmermehr
leiden dürfen: Denn Noth macht erfinderiſch und
hernach – Lebt denn nicht Zebedäus Walther noch?
Nun ſollen Sie ſeheu, ob ich Ihr Freund bin oder
nicht. Brauchen Sie was? Pumps, da iſt es!
Wollen Se noch mehr? Da iſt es! Ich habe
keine Kinder! Und wenn ich auch Kinder hätte, ſo
würde ich Ihnen doch das Geld geben und hernach,
wenn ich einmahl mit Tode abginge, wollte ich Ih-
nen meine Kinder auf den Hals ſchiken – nicht daß
Sie Ihnen das Geld widergeben ſollten, ſondern daß Sie
ſie die Kunſt lehren ſollten, die Armuth zu ertragen.
Doch ich habe nun ſchon Einieitungs genung gemacht:
Leſen Sie nur immer den inliegenden Brief -
Nein
----- 236 / 334 -----
232 (2 F SG
Mein iunger Freund,
ind Sie nicht ſchon zweymahl arm und glük
lich geweſen? Wo ich mich nicht irre, Ja:
Nun ſo muß es Sie gar nicht erſchreken, gar nicht
aus Ihrer Faſſung bringen, wenn ich Ihnen ſage,
Sie ſind es zum Drittenmahle. Ihre ganze Erb
ſchaft iſt nicht mehr Ihre und durch alle meine Be:
mühungen habe ich durchaus nichts retten können.
So lange Ihr Vetter den unreinen Dunſt des Gei-
zes um ſich verbreitete, ſo lange wagte es niemand,
ſich ſeinen Anverwandten zu nennen. Sobald er
aber in die Erde verſcharrt war, ſobald ſich der liebt
liche Geruch der goldnen Hinterlaſſenſchaft auszu:
breiten anfing, kam von ferne her ein Baſtart Jh.
res Vetters mit heißhungrigen Anſprüchen auf die
Hinterlaſſenſchaft. Seine Mutter iſt wirklich die .
ehemalige Frau Ihres Vetters. Sie hat ihn erſt
nach der Eheſcheidung gebohren, und – nicht ſpät
genung, um alle Möglichkeit aufzuheben, daß Ihr
Vetter ſein Vater ſeyn kann. Kurz, die Geſeze
können nicht anders, als ihn zum Erben erklären
und das Teſtament Ihres Vetters umſtoſſen. Ich
ſelbſt habe ſchon freywillig das Haus geräumt, wel:
ches Sie mir in Ihrem Traume geſchenkt haben.
Im Traume? Ja, mein Freund: Laſſen Sie
uns bei dieſer Idee ſtehen bleiben. Ihre ganze Erb-
ſchaft war ein Traum. Mein Brief wekt Sie

- g!18
----- 237 / 334 -----
E F CA 233
aus Ihrem Schlummer auf: Sie werden ſich an:
fangs die Augen verwundernd reiben, aber Sie wer-
den nicht über den Verluſt erträumter Güther in
Wuth gerathen. Der Traum war ſüß! Es ſey.
Was iſs denn mehr, einmahl aus einem ſüſſen Trau:
me geriſſen zu werden? Darüber zürnt kein Wei-
ſer mit dem, der ihn wohlmeinend aufwekte. Sie
verliehren - Laſſen Sie einmahl ſehen, was?
Die Möglichkeit, ihre Luſtreiſe fortzuſetzen. Freund!
zu Ihrer Erhohlung ſind Sie ſchon genung gereißt,
und nachdem ich Ihnen dieſes mit allem Ernſte
der Freundſchaft geſagt habe, würden Sie gewiß
Ihre Luſtreiſe ohnehin aufgegeben haben. Zur
Erforſchung der menſchlichen Natur würden Sie
ſich mit 20 und noch mehreren tauſend Thalern
nicht ſatt gereiſt haben – und dieſen Endzwek kön-
nen Sie ſehr leicht in einem Stande, dem Sie ſich
widmen, beyher erreichen – Ueberdieß – Doch
dieſer Schade iſt zu klein, als daß ich ſeine Gröſſe
zeigen könnte. Was verliehren Sie nun noch
mehr? Ueberfluß. Aber iſt denn der Verluſt des
Ueberfluſſes ein wahrer Verluſt? Nur derienige
dünkt mich, der wirklich entbehrt, dem wirklich man-
gelt, der hat verlohren. Nur der, der um ſeinen
Rok kommt, den er auf dem Leibe trägt, kann ſa-
gen: Ich habe verlohren! Nicht aber der, der um
einen Ballen Zeug gebracht wird, aus dem er ſich
zwanzig andre Röke hätte können machen laſſen, der
- aber
----- 238 / 334 -----
234 GE Ä G)
aber übrigens ſeinen Rok, wie vor auf dem Leibe
behält – Der Verluſt des Uebe fluſs geht nur
auf die Zukunft – und dieſe iſt nicht unſer: folg
lich auch der Verluſt Ihrer Güter nicht unſer,
Glauben Sie mir: Darben werden Sie nie. > Sie
ſind ein ſehr reges Geſchöpf: Ihre eigne Kraft
wird Sie ernähren. Was verliehren Sie weiter?
Eine anſehnliche Bibliothek. Dieſe will ich unter
den wirklichen Verluſt verrechnen, denn ſie war ſchon
ſo gut, wie angeſchaft: Aber was iſt es denn nun
mehr? Sie werden dafür die wenigen Bücher, die
Sie ſich von Zeit zu Zeit anſchaffen, deſto fleiſſiger
leſen - mehr für ſich ſelbſt denken – weniger
irren und weniger zweifeln. Iſt das nicht eher
Gewinn als Verluſt? Aber Sie verliehren auch ein
ſehr ſchäzbares und recht göttliches Vermögen, das
Vermögen wohlzuthun. Darüber bedaure ich Sie –
und nur allein darüber: Allein, mein Freund! ha:
ben Sie mich nicht ſchon längſt eben darüber be
dauert? Ich kann nicht wohl thnn! Nur wohl
handeln, nur wohl wünſchen kann ich. Den Reſt
überlaſſe ich unſrer aller Wohlthäter! Ich bin
bei dieſer Denkungsart ruhig und glüklich: Können
Sie es nicht auch ſeyn? Nun dieſes iſt das Unº
glük alle, was ich Ihnen hier vorgerechnet habe,
Das iſt in der That nicht viel – genau genom-
men gar nichts. Alles, was Sie vor der Hand
nöthig haben, um ſich in das Plözliche Ihrer Glüks
» . Ver:
----- 239 / 334 -----
G ÄF S) 235
veränderung zu finden, iſt der Umgang eines Freun-
des. Kommen Sie zu mir, ſobald Sie könnet: ?
Ich will Sie mit ofnen Armen erwarten. Wie
bald ſollen Sie in meiner, meiner Frauen und mei:
ner Kinder Geſellſchaft bekennen müſſen, daß nur
das Glük iſt, was man ſich ſelbſt macht – nur
das, was durch keine zugefallne cder geſchwundene
Erbſchaft alterirt werden kann. Hören Sie: Sie ſol-
len kommen und mir ſagen, daß Sie mich von ganzem
Herzen lieben, ſo oft ich Sie verſichere, ich ſey ganz
- der Jhrige.
. Nun ſehen Sie nur, lieber iunger Herr! Was
das für ein hübſcher, artiger Brief iſt: Der Herr
hat es Ihnen ia Pfennig für Pfennig vorgerechnet,
daß Sie gar nichts verlohren haben: Sie werdens
ihm ia doch glauben! Aber ich will ihm die Ehre
nicht allein laſſen, Sie bei Ihrer Armuth zufrieden
zu ſtellen. Ich will das meinige auch thun, als ein
rechtſchaffener Kerl! Hören Sie nur: Da habe
ich alleweile ein kleines, hübſches Büchelchen! Der
Titelbogen fehlt nur daran. Da ſteht allerhand
ſchnakiſches, philoſophiſches Zeug darinn, was Sie
bei Ihren Umſtänden recht gut gebrauchen können.
Hören Sie nur! -
Die Geſundheit und ein aufgeräumtes Gc-
müth ſind die einzigen wahren Güter. Su-
chet dieſelben zu erhalten und verachtet alles
Uebrige,
Iſt
----- 240 / 334 -----
230 e B G
Iſt das nicht kurz und gut? Iſt es nicht die
perre, lautere Wahrheit? Nun, Gottlob! Geſund
ſind Sie ia. Aufgeräumt auch – für ſich und
für zehn andre mit. Sapperlot! Was wollen Sie
denn mehr? Schade doch was für allen Plunder
von Gelde. Das macht ia wahrhaftig nur unge:
ſund, an Leib und an der Seele, wie wir denn der
Erempel bei hunderten vor uns haben. Aber weit
ter im Texte!,
Ich genieſſe ſoviel Gutes: Warum ſollte
ich mich über etwas Böſes beſchweren?
Nicht recht hübſch? Nicht recht artig? Ich
denke immer, Sie werden nun einmahl in aller Stille
das Gute nachrechnen, was Sie genieſſen – Ge:
ſundheit der Seele - Geſundheit des Leibes –
Eins, zwey, drey Freundinnen, die Sie lieben, und
hernach – Eins, zwey, drey, ich weiß ſelbſt nicht,
wie viel Freunde, die es mit Ihnen gut meynen und
die Sie wahr und wahrhaftig nicht werden Noth
leiden laſſen - Nicht zu vergeſſev, Ihr Klavier,
das Ihnen ſchon manches Gute erwieſen hat und
das Ihnen gewiß auch in Ihrer Armuth noch wohl
klingen wird – Iſt das nicht viel? Noch mehr!
Wie viele giebt es nicht, die an meiner
Stelle ſich glüklich ſchäzen und mich darum
beneiden würden? -
Ja, Sie mögen mirs glauben oder nicht - Ich
will Sie Ihnen bei Hunderten bringen, die alle, einer
wie
----- 241 / 334 -----
G. Pºz s 237
-
:
wie der andre, aus Herzens Grunde ſagen ſollen:
Ach wenn ich nur an ſeiner Stelle wäre! Wenn
ich nur ſo aufgeräumt wäre! Wenn ich mich nur
ſo gut durch die Welt durchfreſſen könnte, wie er! –
Bloß auf meiner Straſſe, dächte ich, wollte ich an
die Funfzig auftreiben: Und Sie wollten ſich bei
dem Verluſte Ihrer Erbſchaft, auf der gatz gewiß der
Unſegen ruht, ungeberdig anſtellen? Nimmermehr -
oder ich halte in meinem Leben nichts mehr von
Ihnen!
Ihr müſſet in dieſem Leben keine zu groſſe
Glükſeligkeit erwarten: Die menſchliche Natur
iſt Ihrer nicht fähig.
Das iſt eine güldene Regel! Ich hätte ſie Ih-
nen auch gewiß mit goldenen Buchſtaben geſchrieben,
wenn ich meinen Farbenkaſten noch hätte. Doch
Sie werden ſie wohl vorher ſchon wiſſeu und lange
gewußt haben, wo Sie ſie nur nicht etwann ſchon -
über den leidigen Mammon ausgeſchwizt haben und
denn wünſchte ich, Sie hätten nicht einen rothen Hel-
ler geerbt! -
Ich begehre reich zu ſeyn. Warum? Da-
mit ich mir viele ſchöne Sachen anſchaffen
kann, Häuſer, Gärten, Kutſche, Pferde e. c.
Die Natur bietet mir aber allenthalben Sachen
an, die weit ſchöner ſind und mir nichts koſten.
Wenn ich nur ſie zu genieſſen weiß, werden ſie
mir hinreichend ſeyn. Wenn ich dieſes aber
gempfindſ R. 3. Th. Q. nicht
----- 242 / 334 -----
238 WZ ÄF SG
nicht kann, ſo werde ich eben ſo wenig die Reih
thüiner zu genieſſen wiſſen.
Nun will ich zwar eben nicht ſagen, daß Si
gar nicht gewußt hätten, Ihren Reichthum gehörig
zu gebrauchen. Zum Aufheben haben Sie ihn nicht
gebraucht: Das muß Ihnen der Feind nachſagen!
Aber, offenherzig, ſind Sie nicht ein bisgen ein Vetº
ſchwender? Haben Sie mir nicht ſelbſt Hundertmal
mit Lachen geſagt, Sie wollten noch die liebe Zeit
erleben, da Sie von Ihren 2oooo Thalern nur noch
2oooo Pfennige hätten? Gut! Bleiben Sie der
Meinung! Stellen Sie ſich vor, die liebe Zeit
wäre nun da, wie ſie es denn auch wirklich iſt, und
bleiben Sie ſo aufgeräumten Gemüths, als Sie es
ſich vorgenommen haben, ſo hat alles ſeine Rich
tigkeit. Das einzige fürchte ich, wird Ihnen zu
Kopfe ſteigen, das dieienigen, die Sie reich gekannt
haben, Sie nunmehro, da Sie wieder zum armen
Schelmen geworden ſind, auslachen, verachten, und
verſpotten werden – Aber Nein! Auch das kann
Ihnen bei Ihrer Denkungsart keinen Kummer mal
chen. Sie haben die Narren von ieher reden laſſen,
was ſie gewollt haben: Geben Sie Ihnen dieſes
Privilegium von neuen! Wollen Sie nun bald la
chen? Ich denke, wenn Sie nur meinen und Ih
res Freundes Brief nicht gleich vor Aerger weg
9eworfen haben, ſo ſollen Sie ziemlich nahe daran
ſeyn,
----- 243 / 334 -----
GA B SD 239
ſeyn. Aber ich will Sie noch näher bringen!
Ich weiß, eine gute Schnurre iſt bei Ihnen nicht
verlohren. Haben Sie ſich ehemals mit dem ſchnur-
rigten Triſtram Shandy in Ihren Korrektornöthen
getröſtet, ſo ſollen Sie ſich auch iezt mit Ihrem
ſchnurrigten Zebedäus Walther tröſten. Er hat
einen Streich aller Streiche gemacht! Er läßt den
dritten Theil Ihrer Reiſebeſchreibung druken.
– Herr hilf! Fahren Sie doch nicht ſo auf!
Werden Sie doch nicht gleich ſo ärgerlich! Was
Sie nicht gethan haben, haben Sie ia auch nicht zu
verantworten! Und was ich gethan habe, will ich
ſchon verantworten: Das iſt meine Sorge! Ich
laſſe in meinen Nahmen auf den Titel ſezen: Parbleu,
AMonſieur, was gehn Sie an, wie ik ſpielen?
Genung, der Herr Verleger wollte einen dritten
Theil haben. Sie wollten keinen machen. Nun
bedenken Sie einmahl, was izt vor ſchlechte, elende
Zeiten ſind! Wenn man auch alles anſchreibt, was
fremde Herrſchaften verzehren und auch alles, was
ſie nicht verzehren, ſo kommt doch kein ordentlicher
Profit heraus. Man muß ia alſo wohl ein gelehr-
tes Handwerk ergreifen und irgend ſehen, wie man
das liebe Leben durchbringt! Deswegen habe auch
ich die Feder ergriffen, nun es mit der Kreide nicht
mehr gehen will. Ich habe geſchrieben, was nur
die Feder hat laufen wollen. Ich habe alle Briefe
erbrochen, die mir zu Händen gekommen ſind –
Q. 2 Ihre
----- 244 / 334 -----
240 (S F CD
Jhre und andre. Ich habe trotz dem größten Go
lehrten, geraubt und geplündert, und ich ſtehe eben
wieder im Begriffe, eine Streiferey zu thun. Es
iſt ein Brief an Sie angekommen. Sie ſollen ihn
richtig haben: Aber nicht eher, bis ich für mein
hochgeneigtes Publikum gehörige vidimirte Abſchrift
genommen habe. Sehen Sie, ißt ſpreche ich ſchon
aus einem ganz andern Tone! Sie ſind Autor: O
ich auch, wenn Sie es nicht übel nehmen wollen,
Ich will Ihnen Iren Ruhm nicht allein laſſen:
ſondern auch etwas davon abhaben. Aber was
dem einen recht iſt, iſt dem andern billig! Ich will
auch den Tadel ehrlich mit Ihnen theilen und wenn
Sie mir ein gut Wort geben, ſo nehme ich ihn ganz
allein auf mich. Nun das kann ich nicht leugnen,
ſehen möchte ich Sie itzt! Es muß in Ihrem Ge-
ſichte ein ſo allerliebſter Miſchmaſch von Lachen, Wei
nen, Verdruß und dergleichen zu ſehen ſeyn, daß ich
glaube, Herr Oeſer nähme ſich die Mühe und mahlte
Ihr Porträt – und ich hinge es hernach oben auf
meinen Saal nnd lachte alle Tage meine richtige
Stunde darüber! Nun, Nun, gehaben Sie ſich nur
für dieſesmahl fein wohl! Merken Sie ſich hübſch
alles, was ich Ihnen geſchrieben habe: und wie ge
ſagt, wenn Sie Geld brauchen, ſo denken Sie hübſch
dran, daß ich welches habe und daß in meinem Geld
mehr Segen ſtekt, als in alle dem Quarge, um den
Sie gekommen ſind. Schreiben Sie mir hübſ
- - bal
----- 245 / 334 -----
E & SD 24 I
bald Antwort und wenn Sie zu Ihrem Freunde
reiſen, ſo können Sie ſich ia den kleinen Umweg
machen und unterwegens wieder bei mir anſprechen.
Adieu!
Nun das muß ich aufrichtig geſtehen: Auf
dieſen Brief thue ich mir etwas zu gute! Es iſt
ſonſt nicht meine Sache, daß ich mich ſelber lobe:
aber wenn doch auch die Sache ſo handgreiflich iſt,
ſo, dächte ich, könnte man ia wohl auch einmahl ein
Wörtchen von ſich ſelbſt fliegen laſſen! Ich parire,
mein Brief bleibt nicht ohne Wirkung! Ich kenne
meinen iungen Herrn gar zu gut. So groß auch
das Unglük iſt, das ihm begegnet iſt; ſo ſehr es
ihn ſchmerzen wird, nicht mehr im Ueberfluſſe zu le-
ben: ſo wird doch ganz gewiß ſein luſtiges Tempe-
rament ſein Spiel haben. Es wird ihn im Leſen
meines Briefes nicht einmahl recht zum Unmuth
kommen laſſen: In den Augen werden ihm die
Thränen ſtehen und auf dem Munde das Lachen –
Doch ich beſinne mich Ich habe kein Papier mehr
zu verſchleudern! Hier ſind die beiden Briefe an
meinen iungen Herrn! Einer:
- Lieber Bruder,
L meinen Brief zuerſt – Ja zuerſt! Es iſt.
mir zu Muthe, als ob er Dich in einem mißa
vergnügten Augenblike antreffen würde und dann
Q 3 -heitert
/
----- 246 / 334 -----
242 E & MO
-
heitert er Dich ganz gewiß wieder auf. Weißt D
was? Ich bin verliebt – ſterblich eben nicht,
aber doch ganz gewiß recht eigentlich verliebt. Es
freut mich in der Seele, daß ich Dich ißt zu meinem
Vertrauten habe und daß ich Dir alle kleine Nar
renspößchen, die ich gemacht habe, recht von Herzen
weg beichten kann. Ob allen Verliebten ſo ums
Herz iſt, wie mir, das weiß ich nicht: aber daß mir
ſo zu Muthe iſt, als ob mir meine Liebe, ohne einen
Vertrauten zu haben, viele Langeweile machen wür-
de, das weiß ich wohl. Zum Glüke bin ich nicht
in dem Falle. Ich habe der Vertrauten Drey!
Das biſt Du, meine Mutter und Monſieur, mein
Geliebter: Und von allen Dreyen, glaube ich, werde
ich gegen Dich am offenherzigſten ſeyn. Mit Monº
ſieur – ſind wir noch nicht ſo weit, daß wir ihm
ſchon unſre Schwachheiten geſtehen ſollten; vor mei
ner Mutter ſchäme ich mich, wenn ich Schwachhei-
ten geſtehen ſoll: Aber Dir kann ich, will ich alles
geſtehen. Das macht, Du biſt ſelbſt die offenher“
zigſte Seele von der Welt: Und eine offenherzige
Seele macht die andre. Höre alſo! Sobald ich
und meine Mutter mit einander in unſerem Städtchen
angelangt waren, ſo wurde auch meine Geſchichte gar
bald von einem Ende zum andern auspoſaunt. Ich
glaube, ſie muß auf ihrer Reiſe von Haus zu Haus,
von Mund zu Munde noch einmahl ſo abentheuerlich
geworden ſeyn, als ſie an ſich ſelber iſt: Sonſt wäre
- eß
----- 247 / 334 -----
E PF AG 243
es mir unbegreiflich, daß die Leute von einer ſo uns
bändigen Neugier geplagt wurden, mich zu ſehen.
So oft ich auf der Straſſe ging, ſo flogen alle Fen-
ſter auf, und alle Köpfe flogen heraus – Auf der
Straſſe blieb eine Menge Maulaffen ſtehen, die ſich
ſo dumm anſtellten, als hätten ſie in ihrem Leben
kein Mädgen von meiner Art geſehen. In unſrem
Hauſe ging keine Stunde vorbey, wo nicht dieſer und
iener und dieſe und iene mich aus der Stube her-
ausverirte, um mich zu begaffen: Kurz, es kann
Zeitlebens kein Menſch ſo viel von der Neugierde
erlitten haben, als ich. Nun höre nur Wunders:
halber, wie es mir gegangen iſt! Ich und meine
Mutter ſaſſen einmahl an einem Morgen beiſammen
und ſprachen von Dir. Da kam ein noch ziemlich iun-
ger Menſch im Mantel und Kragen – aber ſo häßlich,
ſo häßlich, daß ich es Dir nicht ſagen kann – Der
kam gradesweges zu uns! Nun muß ich Dir aber
gleich im Voraus ſagen, daß der gedachte iunge
Menſch, ſo heßlich er auch war, doch etwas ſehr
anzügliches in ſeiner Mine, etwas ſehr hübſches
in ſeinen Augen und übrigens eine groſſe anſehnliche
Taille hatte, die gar nicht häßlich war! Dieſer
nun kam mit einem ſehr treuherzigen Weſen auf meis
ne Mutter zu und bat ſie um Erlaubniß, mit ihr
etwas im Vertrauen zu ſprechen. Meine Mutter
ſchlug es ihm nicht ab und ging ſogleich mit ihm ins
Kabinet, um doch zu hören. Aber das rächſt
Q 4 Dut
----- 248 / 334 -----
24 . E & D
A
Du in alle Ewigkeit nicht, was er zu ihr ſagt,
„Ich bin ein Geiſtlicher, ſagte er, der vor kurzem
ins Amt getreten iſt. Ich ſuche eine Gehülfin, d
um mich ſey: aber ich bin zu ſehr von meiner Häß
lichkeit überzeugt, als daß ich ſie mit gehöriger Zu
verſicht ſuchen könnte. Ihre Tochter, meine recht
ſchaffene Frau, hat mir gefallen, und wenn ſie ſich
entſchlieſſen könnte, mich auf mein häßliches Geſicht
zu nehmen, ſo könnte aus uns ein recht gutes Paar
werden. Was meinen Sie? Wollen Sie die
Sache überlegen oder wollen Sie mir ſogleich im
Nahmen Ihrer Tochter das Körbchen geben? „
So ſagte er, Brüderchen und diesmal ward ich
für mein Horchen nicht wenig beſtraft. Die Ver:
wunderung machte mich ganz lachen! Mit Kum
mer und Noth konnte ich von der Wand bis auf
meinen Sitz zurükgehen. Wie ich aber im Geſichte
ausſahe, das weiß mein Spiegel am beſten! Als
wäre ich im Angeſichte der ganzen Welt beſchämt
worden. Ich rieb und wiſchte, was ich konnte:
Aber ich konnte meine Verwirrung durchaus nicht
verwiſchen. Zum Glük gieng es meiner Mutter
nicht viel beſſer. Sie blieb die Antwort auch etwas
lange ſchuldig, und ſo gewann ich ein paar Augen
bike Zeit, mich zu erhohlen. Aber was halſs
Sobald der Fremde mit meiner Mutter ausgeredet
hatte, ſobald er mich bei ſeinem Eintritte ins Zim
mer n die Augen faßte, ſo ward ich auch º
T9l,
*
----- 249 / 334 -----
C F SD -
245
roth, wie ein Scharlach. Meine Mutter begegnete
ihm mit vieler Höflichkeit, ließ ihn niederſezen, fragte
ihn nach dieſem und ienem. Er antwortete auf
alles, als ein Menſch, der gar nichts häßliches an ſich
hätte, ſahe mich mitten in ſeinem Diſeuſe öfter und
aufmerkſamer an, als es Noth geweſen wäre und
als es der Zuſammenhang mit ſich brachte – Kurz
ich merkte aus allen Umſtänden, daß es ihm Ernſt
wäre. Zum Glük oder Unglük mußte meine Mut-
ter uns allein laſſen. Das hatte ich befürchtet und
auch gewünſcht – Es war mir lieb und auch nicht
lieb – Siehſt Du, Bruder! Ein ſo offenherziges
Geſtändniß kann ich nur Dir allein thun, Sobald
meine Mutter allein war, nahm mich der Fremde
bei der Hand – Was ſollte ich machen? Ich
ließ es geſchehen!
Mademoiſelle, ſagte er – Erſchreken Sie
nicht, wenn ich Ihnen ſage, daß ich Sie liebe –
Himmel! Wie erſchrak ich! –
Erſchreken Sie nicht, ſagte er nochmahls –
Ich bin nicht ſo ungeſtüm, als ich häßlich bin - Ich
werde Ihre Hand deswegen nicht fahren laſſen, wenn
Sie mir auch ſagten, Sie könnten mich ilzt und in
alle Ewigkeit nicht lieben – Wir blieben darum
doch gute Freunde! Aber iſt es Ihnen möglich, ſo
ſagen Sie es nicht – Mein Inneres iſt nicht häß-
lich - Darauf gebe ich Ihnen mein Wort und
A § ich
----- 250 / 334 -----
246 - E F AB
ich habe von Ihrer Mutter die Erlaubniß, mich J
nen auf allen meinen Seiten bekannt zu machen,
Mein Herr, ſagte ich – Ihr Antrag – komt mit
ſo unerwartet – daß ich – Ich weiß in der That
nicht – wie ich zu Ihrer Bekanntſchaft –
Es iſt wahr, Mademoiſelle, ſagte er: Ich
habe Sie freylich nur ein einzigesmahl geſehen: aber
dieſes einzigemahl habe ich Sie auch aufmerkſamer
geſehen, als zwanzigmahl zuſammengenommen! Ich
verſtehe mich etwas auf die Geſichtsbildung. Die
Ihrige verräth eine ſehr gute Seele: Das iſt für
mich genung, um aus allen Kräften nach Ihrem
Beſize zu ſtreben – und das gute, was die Stadt
von Ihrer Mutter ſagt –
„ Erlauben Sie, mein Herr: Ich fange ißt
erſt an, mit meiner guten Mutter bekannt zu wer-
den - Ich habe das Unglük gehabt, lange Zeit
ihre Tochter zu ſeyn, ohne es zu wiſſen -„
Ich habe es gehört: aber ich weiß auch, daß
Sie in Leipzig in einer recht guten Familie gewe
ſen ſind -
„Ja – dem Himmel ſey Dank! In der
beſten Familie unter der Sonne – Ich habe ſo
viel Gutes gemeſſen – „
Und ſo viel Gutes gelernt, (fiel mir der
häßliche Mann ins Wort – aber ſahe mich dabei
mit ſo ſchmeichelnden, treuherzigen, liebreichen Au-
gen an, daß ich ihm gut werden mußte - Ja
- w!P,
----- 251 / 334 -----
G F O 247
mi
rº.
-e
X
wiß, ich mußte es: Freyer Wille iſt es unmöglich
geweſen) als Sie brauchen, um mich glüklich zu
machen -
Denke nur, lieber Bruder! Mit welcher
- Dreiſtigkeit der ungeſtüme Mann zu mir redete.
Gleich vom Heyrathen! Mußte mich das nicht
verwirrt machen? Nun in dieſem Tone fuhr er
in eins fort!
Ich ſehe es Ihnen an, Mademoiſelle! ſagte
er: Meine Dreiſtigkeit macht ſie verwirrt – Aber
bedenken Sie! Ich bin unausſtehlich häßlich! –
„Vergeben Sie, ſagte ich - „
Nein, Nein! Es iſt die Wahrheit. Mein
Spiegel hält mir meine Häßlichkeit alle Tage vor
und predigt mir genung –
„Ich bitte Sie, mein Herr! Sie machen
mich immer mehr verwirrt – Ich weiß nicht
mehr -
Ich glaube es, Mademoiſelle! Es muß Ih:
nen äuſerſt fremd vorkommen, eine Mannsperſon
auf ihr Geſicht ſo ſchimpfen zu hören. Es iſt un-
ſrem Geſchlechte ſonſt eben nicht eigen! Aber bei
mir, Mademoiſelle! iſt es zu ſichtbar – Und wenn
ich auch die Eitelkeit ſelber wäre, ſo könnte ich
F: Hicht anders, als sich halten. Sehen
Sie nur dieſe verunglükten Züge -
- „Verſchonen Sie mich – Ich bitte Sie
immels willen -
ums Himmeº "T"
- - - Ich
----- 252 / 334 -----
248 G & Cº
Ich wollte es Ihnen nur recht deutlich m:
ehen, Mademoiſelle, daß ich bei meiner Häßlicht
um ein gut Theil dreiſter ſeyn muß, als andrem
nes Geſchlechts, die ſich mit keinem ſo verzerrten
Geſichte plaken dürfen! Sehen Sie! Da ich bei
aller meiner Häßlichkeit doch eine ſehr zärtliche See
le beſize und alſo auch gern mich mit einem Mäd:
gen verbinden möchte, die mir meine Zärtlichkeit er
wiederte – Bedenken Sie, wie ſchlecht ich weg
kommen würde, wenn ich bei meinen verliebten Unº
ternehmungen zaghaft zu Werke gehen wollte! Ich
muß Sturm laufen! Ich muß gleich die Erklä
rung vorauſchiken, daß ich mich ſelbſt für hºch
halte: daß ich aber gleichwohl zu einem gütlicº
Eheſtande geſchaffen bin – O könnten Sie ſich
überwinden, Mademoiſelle! Können Sie es? Sº
gen Sie aufrichtig: Können Sie es?
Was ſollte ich ſagen, lieber Bruder! Einen
häßlichen Mann, der aber gleich bei ſeinem ſº
Auftritte ſo viel gutes Herz, ſo viel Zärtlich ſo
wenig Eigenliebe, ſo viel gutes Zutrauen Ä
bliken ließ – Wer könnte den haſſen! Nº
mehr, wer könnte ihn nicht ein wenig lieben. Wº
glaube, wenn alle häßliche Mannsperſonen ihre Sa
chen bei uns ſo anfingen, wie ſie dieſer an",
Gewiß, ſie fänden eben ſo gut geneigtes Gehör"
die mit den ſchönſten Geſichtern. Weißt Du, "
ich ihm zur Antwort gab?
- „Jé
----- 253 / 334 -----
Gº F 2) 249
| „Ich ſeze den Werth einer Mannsperſon nie
in ihr Geſicht „
So bin ich glüklich, rief er! Dem Himmel
: ſey Dank! So bin ich glüklich! Sie ſicſſen ſich
A nicht an mein Geſicht -
„Schlieſſen“Sie ia nicht zu viel – „
:: Nein, Nein! Ich ſchlieſſe nicht zu viel! Nur
was recht iſt ! Hier hätte ich mich beinahe des
Lachens nicht enthalten können. Läßt ſich wohl et-
- was drolligters gedenken, als ein ſolcher Schluß!
Aber um Dich und mich nicht länger aufzus
halten, ſo wiſſe: Es iſt mit uns beiden völlig rich-'
tig! Wir werden ein Paar! Ich werde Landprie-
ſterin und meine Mutter begleitet mich! Und wo
Du nicht auf meine Hochzeit kommſt und alles ſtehn
und liegen läſſeſt – ſo ſage nicht, daß ich Deine
Schweſter bin! Sage nicht, daß ich Dich ie lieb
gehabt habe! Noch eins! Ich verlange auch von
Dir ein Hochzeitpräſent – Und ein ganz eignes!
Du kannſt mirs geben, wenn Du nur willſt! Mein
zukünftiger Mann könnte mirs auch geben: Aber
ich habe nun meine Urſachen, warum ich es grade
von Dir haben will. Ich habe da in einem Roh
mane eine Stelle gefunden, die recht für mich ge
ſchrieben zu ſeyn ſcheint, die mir anch recht gut ge-
fällt, die ich auch beinahe nicht anders als für wahr
halten kann: Und gleichwohl! Das iſt ſie!
„Eine
----- 254 / 334 -----
25o GW F Äg
„Eine Predigers Frau ſpielt in Beziehuy
auf das weibliche Geſchlecht eine eben ſo wichtig
Rolle, als ein Prediger in Beziehung auf ds
- männliche und in Beziehung auf ſeine Gemein
überhaupt. Iſt ſie ein Weib, wie der größte Hauſ
der Weiber iſt: Herrſchſüchtig, oder eitel, oder
ſchwazbaft u. ſ. w. (Man leſe hierüber nach
Joachim Rachels Böſe Sieben) Iſt ſie eine
ſchlechte Mutter gegen ihre Kinder, oder eine ſchlechte
Frau gegen ihr Geſinde: So wird ſich ihr ſchlecht
tes Beyſpiel auf das weibliche Geſchlecht in ihrer
Gemeine fortpflanzen und unerſezlichen Schaden
anrichten. Ihr Mann mag ſich alsdenn auf der
Kanzel noch ſo viele Mühe geben die Weiber von
ihren Lieblingsthorheiten abzubringen: Alles wird
vergebens ſeyn. Der Gedanke: Des Predigers
Frau macht es nicht beſſer, wird alle Ermahnun
gen, alle Vorſtellungen durchaus zu ſchanden ma:
chen. Iſt ſie hingegen eine Zierde ihres Geſchlechts:
Wohnt Tugend in ihrer Bruſt: Iſt ſie, wie die
Schrift ſagt, mit Scham und Zucht geſchmükt,
ſo wird ſie eine nachdrükliche Lehrerin ihres Ge
ſchlechts und ſie wirkt gewiß durch ihr Beyſpiel mehr,
als der Mann durch ſeine Predigten.„
Siehſt Du, lieber Bruder ! Ueber dieſe
Stelle verlange ich Deine Meinung zu wiſſen -
und zwar recht ausführlich! Das weiß ich wohl,
daß ein ieder Menſch verbunden iſt, andern #
7
----- 255 / 334 -----
(H F GH 25 L
s
Beiſpiele zu geben, aber daß eine Prieſterfrau dazu
mehr verbunden ſeyn ſoll, als andre Frauen, daran
habe ich niemals gedacht: Und nach dieſer Stelle
zu urtheilen, ſieht es doch faſt aus, als ob es wahr
wäre. Seze alſo nur immer eine kleine Abhand-
lung, oder einen hübſch langen Brief darüber auf
und mache mir damit ein Präſent auf m.ine Hoch-
zeit. Aber ſchiken mußt Du mirs ia nicht, ſonderu,
wie geſagt, ſelbſt bringen, ſelbſt in die Hände ge-
ºben – Deswegen nehme ich auch in dieſem Brie-
fe nur ganz kurz von Dir Abſchied: Biß auf
Wiederſehn!
Der andere:
Mein lieber Sohn,
MÄR.ch will nur immer den alten Titel beibehalten,
den Du ſo gerne höreſt und den ich Dir ſo
gerne gebe. Mein lieber Sohn! Ich bin immer
noch Deine gute, redliche Mutter, die keinen Tag
vorbey gehen läßt, ohne an Dich zu denken und
ich weiß gewiß, Du denkſt auch manchmal an mich.
Es iſt mir izund recht wohl, da ich das Glük mei-
ner Tochter vor Augen ſehe. Sie wird Dir wohl
alles recht ausführlich geſchrieben haben! Ich will
Dir nur ſagen, daß es mir eine ungemeine Freude
iſt, daß ich meine alten Tage auf dem Lande be-
ſchlieſſen kann. Ich weiß nicht, es iſt, als ob man
II
----- 256 / 334 -----
252 C2 F G
in der Stadt gar nicht recht mit Ruhe und Fride
an den Tod denken könnte. Auf dem Lande, da
ke ich, will ich es noch einmahl ſo gut könne.
Mein Schwiegerſohn iſt ein rechter braver Mam
den ich ſo lieb habe, wie Dich. Er wird es mit
an nichts fehlen laſſen und ſo werde ich meine To
desſtunde heranbringen, ohne es einmahl recht zu
merken: Ich habe letzthin einen böſen, garſtigen
Traum von Dir gehabt. Es kam mir vor, Du
ſtündeſt vor einem Manne mit einem Papiere in
der Hand, das wie ein Wechſel ausſahe. Indem
Du dem Manne das Papier überreichen wollteſt,
kam ein andrer und riß es Dir aus der Hand und
damit fort. Du liefeſt ihm nach, aber Du konn
teſt ihn nicht einhohlen. Ich bin eben nicht aber
gläubiſch: aber ich habe ſchon oft Träume gehabt,
die mir und andern etwas bedeutet haben. Es
könnte wohl ſeyn, daß Dir ein kleines Unglük bei
gegnet wäre oder noch bevorſtünde! Je nun: Was
ſagt unſer lieber Gellert?
Wir leben nicht auf Erden
um glüklich hier zu werden.
Doch ia! Wir können auch ſchon hier glüklich wer
den, wenn wir nur unſer Glük da ſuchen, wo es
zu finden iſt. Ich mag mich izund wohl glüklich
nennen! Mein einziges Kind wird nun bald ver“
ſorgt werden: Nun habe ich keine Sorgen auf
- We
----- 257 / 334 -----
E & Cº 2s2
..
.
-
-
Welt mehr. Noch einen Wunſch habe ich! Ich
möchte Dich gern auf meiner Tochter Hochzeit ſe-
hen. - Doch ſie wird Dirs wohl ſelber nahe genung
gelegt haben. Komm alſo nur, lieber Sohn! wer
weiß, ſiehſt Du mich auf dieſer Welt noch mehr,
als ein einzigesmahl. Lebe wohl!
Nun Glük auf den Weg, dieſen vier herz-
brechenden Briefen, von denen einer immer mehr
an die Seele geht, als der andre. Bß die Ant-
wort einlauft, will ich mit einem hochgeehrten Pu-
blikum noch dieſes und ienes ſchwazen! Mein iun-
ger Herr hat mir da allerhand Einwürfe wider
meine Komödie gemacht, von denen wohl einer oder
andre wahr ſeyn mag: aber alle ſind ſie es gewiß
nicht. Ich ſoll da die Minna von Barnhelm nach-
geahmt haben! Zum Gukuk, wie kann man denn
nachahmen, wenn man Dinge aufs Theater bringt,
die ſich wirklich zugetragen haben? Was kann denn
ich dafür, daß die Frau von Taubenhayn eine eben
ſo brave Frau iſt, als die Minna ein braves Mäd-
gen? Was kann denn ich dafür, daß ſie ihrem
Manne nachreiſt, ſo wie dieſe ihrem Bräutigam?
Jch dächte doch ſo unmaßgeblich, zum Nachreiſen
hatte Madame noch eher Recht, als Mademoiſelle.
Ja, wenn ich das ganze Stük aus meinem eignen
Gehirne erfunden hätte, ſo könnte es wohl ſeyn –
aber dawider proteſtire ich für den ganzen hochges
neigten Publikum! Ein andrer Einwurf iſt nun
Empfindſ K. 3. Th. R auch
----- 258 / 334 -----
254 GZ F G
auch ſo ſo: Ob die Eiferſucht des Herrn von Tal
benhayn wohl einem Deutſchen natürlich iſt? Ja
wohl iſt ſie ihm natürlich, oder ich müßte kein Deut
ſcher ſeyn. Sapperlot, wenn ich an des Herrn von
Taubenhayn Stelle geweſen wäre und ich hätte
hinter meiner Frauen Bette einen Kerl geſehn –
Ich wäre toll und raſend geworden; Ich hät
te in dem Schloſſe einen Lerm angefangen, daß
das ganze Dorf zuſammengelaufen wäre. Möchte
doch meine Frau vorhin noch ſo tugendhaft gewe:
ſen ſeyn, ſo hätte ich ſie doch in der Hize Nikel c.
und wer weiß, was ſonſt noch geheiſſen. Das wäre
mir natürlich geweſen: aber das war nun dem Herrn
von Taubenhayn nicht natürlich. Meine Hze geht
allemahl nach auſſen: Die ſeinige ging nach in-
nen. Meine Flamme ſchlägt über ſich und macht
ein Gepraſſel, daß einem die Ohren wehe thun:
Aber ſeine Flamme glüht in aller Stille weg und
iſt bei alledem ſo heiß, als meine nur immer ſeyn
kann. Eines iſt ſo natürlich, als das andre. Was
fragt der Menſch in der Hizenach dem Vergangenen?
Da ſieht wohl, denke ich, ein ieder bloß aufs Gegen:
wärtige. Freylich wäre es beſſer, wenn wirs nicht ſo
machten: Aber die Welt iſt nun einmahl für allemahl
- ein groſſes Narrenhaus!
Wer kann ſie anders machen?
Bei dieſer Gelegenheit kann ich mich nicht ent:
halten, ein Proiekt auszukramen, das mir lezthin
ell/
----- 259 / 334 -----
ET F I) 255
x einmahl bei einer Pfeife Tabak einfiel und das auch
vielleicht nicht mehr werth iſt, als eine Pfeife Tabak:
e? Indeſſen – hören läßt es ſich immer: und wenn
- ich der Mann wäre, der den Proiekten den Nachdruk
geben könnte, ſo glaube ich immer, dieſes müßte mir
# gelingen. -
Die Mahlerey iſt doch eine Kunſt?
- Nun Ja! Das giebt mir ein ieder zu!
Die Tragödien - und Komödienmacherey iſt
bºoch auch eine? -
Richtig!
: Nun giebt es doch Mahlerſchulen?
O Ja! Und rechte ſchöne! -
Gut, ſo müßte es auch Theaterſchulen ge-
ben! Das iſt mein Projekt – und es iſt ein vers
nünftiges Projekt, oder ich will nicht Walther heiſſen.
Zum –! Die Komödien und Tragödienſchreis
ber können ia unmöglich wie Schwämme aus der
Erde wachſen! Freylich in gewiſſer Abſicht müſſen
ſie wohl. Sie müſſen ihre Geſchiklichkeit aus
Mutterleibe mitbringen. Das Spaßmachen muß
ihnen eben ſo natürlich ſeyn, wie dem Vogel das
Fliegen: Aber ſie können doch weder Komödien
noch Tragödien aus Mutterleibe mitbringen. Die
müſſen ſie erſt machen lernen – und wenn man
etnº-as ſoll machen lernen, ſo muß man einen Lehr-
Äſter haben: Und alſo ſollen und müſſen von
Rechtswegen Theaterſchulen ſeyn.
- R 2 Mich
----- 260 / 334 -----
456 & F G
X Mich wunderts gar nicht, daß wir ſo weniz
< gute deutſche Komödien haben: denn ob ich gleich
nur ein Gaſtwirth bin, ſo habe ich doch ſoviel Ju.
dicium in meinem Kopfe, daß ich einſehe, der guten
deutſchen Komödien ſind ſehr wenig – Aber wie
geſagt, mich wunderts gar nicht. Denn wenn nun
einmahl ein iunger Menſch auftritt und etwas thea
traliſches zu Markte bringt, ſo fallen die Kunſtrich
ter über ihn her, peitſchen ihn biß aufs Blut und
iagen ihn mit Schimpf und Schande fort: den ar:
men gepeitſchten Herrn Autor thut das wehe. Er
ſchreibt entweder in ſeinem Leben nichts wieder oder
er denkt in ſeinem Herzen: Ihr ſeyd alle mit einan-
der nicht geſcheut - und ſchreibt ſolche erbärmliche
Komödien, als ſeine erſte war, immer in einem Athem
fort, ohne ſich an die ganze Welt zu kehren. In
beiden Fällen kommt das Theater zu kurz! Aber
wäre nun hüſch in Deutſchland eine Theaterſchule,
ſo könnten ſie ſolche iunge Herrchen frequentiren.
Anſtatt ihre Lehrburſchenſtüke druken zu laſſen, könne
ten ſie ſie ihrem Meiſter zeigen und ihm zu Fidibus
geben, wenn ſie nichts taugten. Taugten ſie etwas,
ſo könnten ſie ſie corrigiren laſſen: So müßten wir
ia wahrhaftig in 1o, 20 Jahren Komödien haben,
die Hände und Füſſe hätten ! Hätten die Herren
Schüler noch überdieß ein wenig Ambition, ſo daß
ein ieder immer wünſchte und trachtete, den andern
zu übertreffen, ſo müßte es mit unrechten Dingen
zug
----- 261 / 334 -----
S F CH 277
-
\
zugehen, wenn aus einer ſolchen Theaterſchule nichts
ordentliches herauskäme!
Aber, Herr Walther, Hochedlen! der Sie ſo
gut von Theaterſchulen ſchwazen können: Seyn Sie
doch ſo geneigt nnd nennen uns einen oder den an-
dern Mann, den Sie zum Meiſter der gedachten Schule
vorſchlagen könnteu!
O warum nicht? Ich bin ſogleich erböthig!
Herr L * * * und Herr W *** beide ausgelernte
Meiſter in ihrer Kunſt! O was würden ſie für
Schüler heranziehen! Was würden unter ihrer Auf-
ſicht und durch ihren guten Rath für Meiſterſtüke
zur Welt kommen!
Aber wo ſollen denn die Schüler herkommen?
Sie werden ſchon herkommen! Nur erſt die
Schule errichtet. Schüler werden ſich von ſelbſt
finden. Da wird ein luſtiger, dort ein trauriger,
dort ein ernſthafter Kopf aufſtehen und in die Schule
gehen, und wenn auch ſchon nicht ein ſo groſſer Meis
ſter, doch gewiß auch ein Meiſter werden! So wahr
ich Walther heiſſe: Wenn die Theaterſchule hier er-
richtet würde, ich liefe, ganz Leipzig zum Spektakel
hinein und probirte, was ich noch auf meine alten
Tage vor mich bringen könnte.
Was die Schüler machen ſollen?
Das läßt ſich an den Fingern abzählen! Sie
ſollen mit dem Kleinen anfangen und mit dem groſ
ſen aufhören, Erſt Geſpräche - - Erſt ganz klei
R 3 HS
----- 262 / 334 -----
2§ 3 S F G
ne - dann groſſe – dann Nachſpiele! Wir h
ben ohnehin wenig oder gar keine – dann imme
weiter - Stüke von 3 bis 5 Akten. Haben Sie
einmahl ein gut Stük gemacht, ſo mögen ſie die
Schule verlaſſen: denn nun werden ſie ſich ſchon
allein forthelfen,
Aber ſollen Sie denn immer arbeiten?
Ums Himmels willen nicht. Bloß nach Luſt
und Belieben! Sie ſollen ſich brav mit Menſchen bei
kannt machen: Von Rechtswegen müßten ſie in all
len Familien Zutritt haben, ſo wie die Mahler zu al-
len ſchönen Kindern. Es könute auch nicht ſchaden,
wenn ſie bisweilen die Gaſthöfe beſuchten – Der
meinige ſteht, im voraus bei Tag und bei Nacht zu
Dienſten. Ich denke, ich habe es deutlich gemacht,
daß der Gaſthof ein Ort iſt, wo man Materie ge-
nung zu Komödien einſammlen kann. Sie müſſen
den Menſchen hübſch biß anf den Grund des Herz
zens ſehn lernen –
Je, das iſt mein Proiekt! Und ſo gewiß es,
ſo lange die Welt ſteht nicht zu Stande kommen
wird, ſo gewiß iſt doch eine Theaterſchule nicht uns
möglicher zu errichten, als eine Mahlerſchule – ſo
gewiß würden aus iener eben ſo gut Meiſter hervor:
- gehen, wie aus dieſer - ſo gewiß würde iene von
eben dem Nuzen für das werthe Vaterland ſeyn,
als dieſe. Das denke ich, Zebedäus Walther! –
E - =–
"A Weg
----- 263 / 334 -----
" C Wº S 259
Weg mit allen Projekten! Da iſt der Brief
von meinem iungen Herrn
„Ja – Dich habe ich zwar da in der Hand:
Aber wenn ich nur auch die Kraft hätte, dich zu
halten – Alſo an Sie ſoll ich ſchreiben, mein lie:
ber Walther! An Sie ſelbſt? Oder iſt es nur ein
bloſſer Traum geweſen, daß Sie an mich geſchrie-
ben haben – daß ich wieder arm und unglüklich
bin – Aber da ſteht es ia nit deutlichen Worten:
Sie ſind es zum drittenmahle! Grauſam! Grau-
ſam! zum erſtenmahle iſt nichts. Arm ſeyn iſt ſo
gut, wie reich ſeyn, wenn man reich ſeyn nicht kennt.
Dem armen, der nichts kennt als reines Quellwaſ-
ſer, kizelt dieſes Quellwaſſer die Zunge eben ſo ſehr
und inniglich, als dem Reichen ſein Tokayer: Aber
erſt reich ſeyn – erſt den Ueberfluß gewohnt wer-
den – und dann ein - zwey '– dreymahl arm
werden, das iſt grauſam, grauſam! Muß ich ar-
mes Geſchöpf grade gut genung ſeyn, bald von der
Höhe ins Thal, bald vom Thale anf die Höhe her-
ab und herauf geſchleudert zu werden. Ich habe
keinen Schritt gethan, um reich zu werden. Ohne
alle mein Zuthun – ohne mein Wiſſen, Vermus
then bin ich es geworden: aber dann hätte ich es
auch bleiben ſollen - Sollen – Es ſollte vie-
les ſeyn, vieles anders ſeyn. Aus dieſem Kapitel
werde ich wohl meine Klage und mein Murren
nicht führen dürfen: denn das geht bis ins Unend-
R 4 liche
----- 264 / 334 -----
26o CE F AG
liche – Vielmehr – Ebendarum, weil ich j
meinewa Gelde gekommen war, wie die blinde Hennt
zu – ich weiß ſelbſt nicht was, ſo hätte ichs auch
denken können, daß ich auf eben die Art wieder dar
um kommen würde – und wenn ich es nicht ge:
dacht habe, ſo iſt es ein Zeichen, daß mich das Geld
ſchon um meinen halben Verſtand gebracht hatte,
Doch ich werde nun Muſſe genung haben, wider
dazu zu kommen –
Dem Himmel ſey Dank, daß faſt alles um
mich her glüklich iſt – Ha! das war ein ver:
nüniger Gedanke! Kann ich noch vernünftig den
ken? Kann ichs noch, Freund Walther? So hat
be ich Hofnung, daß ich ruhig werden werde. Aber
einen vernünftigen Gedanken muß man ausdenken –
Wer iſt glüklich? – Meine Mutter und ihre Toch:
ter – Mein Wohlthäter und ſeine Frau – In
Bauzen ſteht alles noch wohl – In Leipzig auch -
ſowohl auf dem Johanniskirchhofe, als in der Fas
milie meiner kleinen Naiven – Ich allein, der
ich ſie alle mit einander als eine Familie und wich
als einen Anverwandten betrachte, obgleich das Blut
nichts davon weiß – Ich allein bin unglüklich!
Nun das iſt bei alledem nicht ſo gar arg! Unter
ſo vielen Perſonen nur einer unglüklich – und noch
dazu nur von auſſen – Das geht in dieſer Welt
wohl an – iſt ſogar ſchon mehr, als man in dieſer
Welt durch die Bank antrift. Aber wie geſagt, Ä
----- 265 / 334 -----
E Fz MP 26L
mich ſchmerzt, iſt dieſes, daß mich das Glük ordentlich
zum Beſten hat und mit mir, wie mit einem kleinen -
Kinde ſpielt –
„Da haſt Du was, mein Engelchen! Nimm
hin! – „
Das Kind nimmt es – und freut ſich –
und freut ſich halb todt –
„Nein, du mußt mirs wieder hergeben! Das
iſt nicht für Dich –,
Das Kind giebt es hin und weint und
ſchreyt – Sobald es ſtille iſt und den Plunder
ſchon ganz aus den Gedanken hat, ſo:
„Nun da haſt Du es wieder, mein Engelchen!
Es war nur mein Spaß! „
Das iſt mein Tert geweſen von Jugend an!
So hat das Glük mit mir geſpielt, ſo lange ich vor
mich denken kann: und wenn ich länger lebe, wie
ich es denn kann – Himmel! Was wird es noch
für närriſche Streiche mit mir vornehmen! –
Ha - Allmählig wird mir leicht ums Herz!
Das Schreiben thut gut! Doch wohl mehr das Den-
ken, als das Schreiben – So hat mir doch das
einfältige Glük das Beſte laſſen müſſen: Mein
Denken! So habe ich ia in mir eine ſtete Quelle
der Glükſeligkeit – und eine Quelle, die kein Ba-
ſtart bei der Obrigkeit, als die ſeinige in Beſchlag
nehmen kann. Nun iſt mir etwas wohl, mein lie-
her Zebedäus Walther. Wie lange – weiß ich
R $ nicht :
----- 266 / 334 -----
262 C FF SD
nicht: aber doch iſt – und biß zu Ende meins
Briefes, hoffe ich -
Bei Ihrem und meines Freundes Briefe ha
be ich mich ſehr albern gebehrdet – Bald ge
lacht – bald mit den Zähnen geknirſcht – Bald
eine mürriſche, bittere Thräne vergoſſen – Bald
wieder gelacht und vor Aerger mit dem Fuſſege
ſtampft, daß ich lachen mußte - Schreiben Sie
ums Himmels willen keinem Menſchen einen ſol
chen Brief mehr ! Das iſt der grade Weg einem
andern verrükt zu machen - Ein andrer als ich,
hätte auch ihren Brief gar nicht zu Ende geleſen -
Denn wer läßt ſich wohl gern in ſeinem Verdruß
und Aerger ſtören?
Aber, guter Freund! Ich merkte gleich, wo ſie
hinauswollten, als ſie mit der ſchönen Lehre von der
Verachtung des Geldes anfingen. Das iſt die ge-
wöhnliche Captatio benevolenttae – Doch das
verſtehen Sie nicht und ich mag es Ihnen nicht über
ſezen – kann es auch nicht - Sie müſſen einen
Unterſchied machen, lieber Walther! Bei der Ver-
achtung des Geldes – Ich verachte das Geld
überhaupt – das heißt: ich halte es für eins der
ſchlechteſten Mittel ſein Glük zu machen - Man
hat Erempel die Menge von unglüklichen Geldka
ften – Kurz, ich ſtrebe nicht nach dem Beſize von
Reichthümern: Aber wenn mir die Reichthümer
ohne mein Zuthun zugeworfen werden, ſo ſeze ich als
ler
----- 267 / 334 -----
G S ſ) 263
lerdings darinn einen groſſen Werth - und wenn
ſie mir, ebenfalls ohne mein Zuthun, wider genom:
men werden, ſo nenne ich das allerdings einen Ver-
luſt, einen groſſen Verluſt – der ſchmerzlich, recht
ſehr ſchmerzlich iſt -
Es iſt nicht leicht und für einen iungen Mens
ſchen, wie ich bin, unendlich ſchwer, die Rolle eines
unachtſamen Verſchwenders (Ich bekenne und leugne
nicht) mit der Rolle eines achtſamen Sparers zu
vertauſchen, Ehe ich mich wieder darinn finde, wird
mancher Tropfen der Ungeduld auf meiner Stirne
ſtehen – und wenn ich dieſes bedenke, ſo geht
meine Munterkeit, ſo wie mein Geld, den Weg alles
Fleiſches.
- Wäre mein alter Vetter doch nie reich gewes
ſen! Oder mein Freund hätte mich ihm nie em-
pfohlen? Oder es wäre ihm nie eingefallen, mich
zum Erben einzuſezen? Oder, du elender Baſtart!
wäreſt einen Monath ſpäter in die Welt gekommen?
So dürfte ich nicht, wie der Fuchs ohne Schwanz,
einherziehen, ſo hätten meine Mitbürger nichts zu
lachen, nichts zu ſchadenfroloken – Und wer weiß,
wie Monſieur Baſtart ſein Geld anwendet! viel-
leicht pflanzet er bloß den Geiz ſeines Vaters fort -
und um dieſer Abſicht willen mußte ich hintennach
ſtehen? Ich, der ich eine ganze lange Reihe der
ſchönſten Vorſäze hatte, die ich gewiß - ganz ge-
wiß ausgeführt hätte - Oder vielleicht war es
noch
----- 268 / 334 -----
264 GN FF GJ
noch ärger – Die Mutter ſchikt den Jungen nah
Gelde, damit ſie es mit Ihren Galanen durchbrin
gen kann – –
Pfui, was habe ich geſchrieben! Verleum
dungen, Ungerechtigkeiten – was weiß ichs! Du
elender Baſtart ? Du armer Baſtart hätte es
heiſſen ſollen. Gewiß er iſt arm – er braucht
das Geld nöthiger, als ich. Wie würde ihn nicht
ohne daſſelbe ſeine zweifelhafte Geburt verfolgen! Und
ich wünſche ſie noch einen Monath ſpäter ? –
Daß ich mich nicht in die Augen ſchlage! Verdient
habe ichs! Woher weiß ichs denn, daß er den Geiz
ſeines Vaters fortpflanzen wird? Darf ein Ver:
nünftiger auf ein Vielleicht bauen? Oder, wenn
er es darf, wird er nicht ſo bauen müſſen: Viel
leicht wendet er ſeinen Reichthum beſſer an, als
ich – Vielleicht hat er noch weit beſſere Vorſäze
und noch weit mehr Ueberlegung, ſie auszuführen,
als ich -
- Wie ungleich bin ich mir! Vorhin einen ſo
vernünftigen Gedanken – Wer weiß auch, war
ers! Doch in! –
Dem Himmel ſey Dank, daß faſt alles um
mich her glüklich iſt!
Gut, daß es mir einfällt! Ich habe im Zäh
len eine Glükliche vergeſſen! Rathen Sie einmahl,
wen? Die brave Frau, die ich auf meinem eher
maligen Zimmer antraf – Sie hat ihren Mann
wieder
----- 269 / 334 -----
G FH CD 265
r
wieder und kann ihn nun auf immer genieſſen!
Ich habe ſie beſucht! Sie hat mir für meine gün-
ſtige Weiſſagung oder vielmehr für ihre glükliche
Erfüllung die Hand gedrükt! Um dieſen Hände:
druk verſchmerze ich ſchon ein Kapital. Mein Wohl-
thäter iſt wieder geſund: Die Freude über die Aus-
ſöhnung mit ſeiner Gattin hat ihn in einem Nu ge-
heilt. Sie ſcheint ihn nun in der That recht brün-
ſtig zu lieben, ſo wie er ſie. Alles iſt vergeben und
vergeſſen. Es geht nächſter Tages nach Z***
Ich ſoll mit: aber Nein! Ich will fort. Ich will
zu meinem Freunde nach L*" flichen. Selbſt mei-
ne Mutter, meine Schweſter ſollen mich nicht mic
einem Auge ſehen. Ich würde nur den Verluſt
meines Vermögens ausplaudern und ſie dadurch un-
glüklich machen. Nein! Aus meinem Munde ſoll
ihn niemand der Meinigen erfahren. Nach L * *
will ich – und ums Himmels willen nicht über
Leipzig. Ich denke, Sie ſollen mir keine Vorwürfe
machen! Was ſoll ich in Leipzig, wenn ich mit
der Erzählung meines Unglüks niemanden läſtig
werden will? Zu dem iungen, zärtlichen Weibchen
und zu ihrem lieben Manne und zu ihren braven
Eltern müßte ich ia doch gehen – und das, ſehen
Sie wohl, kann ich nicht, will ich nicht. Machen
Sie ſich alſo nur gefaſt, mich auf dieſer Welt nie
wieder zu ſehen! Guter, ehrlicher Walther!
Dank
----- 270 / 334 -----
266 GE F Q3
Dank für alles! Beſonders für Ihre Ane
bietung, mich mit Gelde zu unterſtüzen. Glaube
Sie mir: Schon damals, als ich noch bei Ihnen
war, traute ich Ihnen dieſe Freundſchaft zu, ob ich
ſie Ihnen gleich bisweilen aus Muthwillen abſprach,
Ich habe noch ſo viel, als ich zu meiner Reiſe brau
che: Für das Uebrige wird der ſorgen, der den iun
gen Raben ihr Futter giebt. Ich werde mich mit
meiner Reiſe nicht übereilen, ſondern ſie ganz ge
mächlichthun. Unterwegens werde ich fleiſſig nach
fragen, ob es Menſchen giebt, die bei einem ähnli-
chen Schikſale mit dem meinigen, ſich zu tröſten wiſ
ſen und wie ſie das machen? Und ſo wie ich ſonſt
nach Empfindungen gehaſcht habe, will ich izt nach
Elend haſchen. Ich denke, es ſoll mir an Gegen
ſtänden nicht fehlen – und da ich einmahl meine
kleinen Begebenheiten gern ſchriftlich aufſeze, ſo ſolº
len Sie auch von dieſer meiner Reiſe alles haarklein
erfahren – Aber eben fällt mirs ein! -
Freund, Freund! Was haben Sie für einen
ſeltſamen, wunderlichen, närriſchen Streich gemacht?
Meine Briefe druken zu laſſen! Sehen Sie, wenn
ich Sie nicht um Ihrer guten Seite willen ſo lieb
hätte, um Ihnen alles zu vergeben, es ſey auch,
was es wolle: Dieſes vergäbe ich Ihnen gewiß
nicht! Sie nehmen nichts auf Ihr Riſiko: Ueber
Sie wird man lachen und mich wird man tadeln!
Doch
----- 271 / 334 -----
Gé F. B 267
Doch das iſt noch das wenigſte! Sie bedenken
nicht, unter welchen Meiſterſtüken des menſchlichen
Verſtandes und Wizes, dieſer armſelige, zuſammen-
geſtoppelte Theil Reiſen auftreten wird! Und wel-
che klägliche Figur wird er alsdenn machen? Ernſt-
lich – Ich bin böſe auf Sie, und käme ich nach
Leipzig, ich würde Ihnen einen gewaltigen Text les
ſen! Doch es iſt geſchehen! Laſſen Sie die paar
Briefe, die ich Ihnen noch ſchiken werde, abdruken
und damit Finis! Aber das bitte ich Sie: Mir
ia kein Eremplar! Ich mag nicht noch mehr Aer-
ger und Verdruß haben, als ſchon – Leben Sie
wohl! Ich bin nicht böſe. Sie ſind ein braver,
rechtſchaffener Mann! Selbſt wenn Sie nur Streit
che ſpielen. Ueber mein Unglük will ich mich wohl
nach und nach ſelbſt beruhigen! Es währt keine
8 Tage, ſo haben Sie wieder einen Brief von mir.
Bei meinem Wohlthäter wende ich vor, ich wollte
anf meiner Schweſter Hochzeit: Ich muß mich
weglügen, anders geht es nicht! Leben Sie wohl!
Welch ein Brief! So hatte ich ihn nicht ver-
muthet! Aber nun vermuthe ich: Der Verluſt
der Erbſchaft wird aus meinem iungen Herrn einen
ganz andern Menſchen machen. Nicht einen ganz
andern: Denn das wäre Schade: Aber doch in
manchen Stüken ganz anders. Er wird luſtig und
aufgeräumt bleiben, wünſche ich von Herzen: aber
/ LW
----- 272 / 334 -----
268 C? - WG
er wird ſeine Luſtigkeit ſo – wie ſage ich doch? -
ſo mehr in ſeine Gewalt bekommen. Er wird das
überflüſſige Ende von ſeinem Leichtſinne verliehre
und nur ſo viel davon übrig behalten, als da nötiz
iſt, um ohne Sorge und Kummer zu leben. Er
wird nun auf das Zukünftige denken lernen - 0
nein, lieber Herzensfreund! Ich möchte mich den
Augenblik auf die Poſt ſezen und zu Ihnen fahren,
um Ihnen einmahl die Hand recht ſatt zu drüken!
Eins! Und um Ihnen rechte herbe Vorwürfe zu
machen, daß Sie mein Geld nicht haben wollen!
O Sie ſollen es ſchon noch nehmen – Und wenn
ich acht Tage auf einen Schwenk ſinnen ſoll, es Ih
nev beizubringen, ſo ſollen Sie es ganz gewiß noch
nehmen!
- - -
Um ſind die 8 Tage und da iſt der Brief
Lieber Walther,
MÄRch habe mich doch in meinem lezten Briefe unt
J glüklich genannt? Ich thue einen herzlichen
Widerruf. Ich bin es nicht. Ich bin glüklich -
glüklicher als ich es zu ſeyn verdiene. Geſtern hat
be ich einen kleinen Anfang gemacht, Unglükliche ken
nen zu lernen. Ein Soldat – Noch habe ich
ſein Bild vor Augen! Ein alter, ehrwürdiger, ab
gedankter Soldat ſprach mich, als ich eben auf Ä
Po
----- 273 / 334 -----
G2 W M3 269
Poſt zum Thore herausfuhr, um ein Almoſen an:
aber auf eine Art – Denken Sie nur, wie mir
zu Muthe ſeyn mochte. -
Sie ſind doch ein Menſch, rief er mir mit
einer harten Stimme und mit einer finſtern Stirne
zu, als ich bei ihm vorbeifuhr – Ich wußte nicht,
wie mir geſchahe – hieß den Poſtillion halten und
fragte, was er wollte? –
Sie ſind doch ein Menſch, rief er zum zwei
tenmable mit eben der Stimme und mit eben der
kriegeriſchen Mine –
Ja, mein Freund! ſagte ich –
Und ich bin doch auch einer, ſprach er in
eben dem Tone –
Ja, ſagte ich –
Nun ſo nehmen Sie ſich meiner (n, ſagte
er - Da ſehen Sie! Hier ſtreke er jr den
rechten Arm entgegen – ohne Hand –
Himmel! Welch eine Appellation an die Barm-
berzigkeit der Menſchen! Ich dächte, wo nur noch
ein Funken davon vorhanden wäre, ſo müßte er auf
einen ſolchen Schlag herausſpringen! –
Fahre er nur zu, Poſtillion, ſagte ich, indem
ich vom Wagen ſtieg: Ich will ſchon nachkommen.
Nehmen Sie es nicht übel, mein Herr! ſagte
der Soldat, daß ich ſo hart mit Ihnen geſprochen
habe. Es iſt heute das erſtemahl, daß ich bettle;
Bisher habe ich es noch nicht nöthig gehabt: aber
Empfindſ, R. 3. Th. S izt
----- 274 / 334 -----
27o GZ ÄF SD
izt treibt mich die Noth dazu. Leider, iſt nur keine
Barmherzigkeit unter den Menſchen! Es ſind eben
zwey Kutſchen mit vornehmen Leuten bei mir vorbei
gefahren. Ich habe ſie alle beide angeſprochen: aber
ich habe nicht einen rothen Heller bekommen: Dar:
über bin ich böſe geworden – und wenn ich auch
bei Ihnen vergebens gebettelt hätte, ſo würde ich
mir meinen alten Säbel ins Herz geſtoſſen haben,
Lieber ſo, als verhungert!
So ſey es dem Himmel gedankt, ſagte ich,
daß ich zu rechter Zeit gekommen bin, um ihn zu
retten. Hat er nichts zu verſäumen?
„ Nein „
Nun ſo gehe er mit mir. Ich kann ihm zwar
nicht viel geben: Izt bin ich ſelbſt arm – Wäre
er vor ein paar Wochen zu mir gekommen, ſo wäre
es für ihn beſſer geweſen – Aber wer weiß, wie
es der Himmel fügt. Was ich ihm nicht geben
kann, das kann ich doch vielleicht für ihn erbetteln!
Erbetteln? – Bei dieſem Worte machte der
Soldat ungemein groſſe Augen – und ich glaube,
Sie machen ſie wohl ſelbſt, mein lieber Walther
Sie hätten ſchwerlich den Muth für einen Bettler,
der nicht kräftig genung für ſich betteln kann, etwas
zu erbetteln: Aber bedenken Sie, wie gut das ſeyn
würde, wenn dieſes Vice - Betteln eingeführt
würde – wenn ein ieder Menſch von irgend eini
ger Ertraction ſich zum Vice-Bettler eines #
4
----- 275 / 334 -----
C2 F D 27 I
Teufels oder einer ganzen armen Familie aufwürfe
und bei ſeinen Anverwandten, Freunden, Gönnern,
Bekannten c. ſein Wort führte – Den Bettler
kann man ohne Schande abweiſen, wenigſtens glaubt
mans: Den Vice- Bettler könnte man nicht ab-
weiſen - Der Bettler darf ſein Elend nicht aus-
führlich vorſtellen – Zwar er darf es: aber wer
bört ihn? Der Vice - Bettler hingegen dürfte
es - Den Bettler ſieht man – oder vielmehr
man flieht ſeine Lumpen – Schlecht genUng: aber
es iſt nun einmahl ſo! Den Vice- Bettler könnte
man aus dieſer Urſache nicht fliehen – O gewiß
ein guter Vice- Bettler wäre eben ſo gUlt, als der
beſte Armenvorſteher! Aber wer wird ſich dazu
für ſchlecht – oder gut genung halten? Erbetteln? –
Pfui iſt die allgemeine Antwort, die ein ieder dar-
auf giebt und ſo iſt mein Vorſchlag in den Wind
geſchrieben und gedrukt.
So oder nicht viel anders mußte ſich der ar-
me Soldat die Sache vorſtellen, weil er bei mei-
ner Anerbietung ſo groſſe Augen machte: Indeſſen
ließ ihn der Ton, den ich auf alles lege, was mir jon
Herzen geht, nicht im geringſten zweifeln, es ſey we-
nigſtens mein Ernſt.
Sie ſind auch gar zu gutherzig, ſagte er –
Das macht, ich bin ſelbſt unglüklich – aber frey-
lich, noch nicht ſo ungürlich, wie er - Armer Mann!
Wie iſt er denn " ſeine Hand gekommen?
S 2 Eine
----- 276 / 334 -----
272 G HF GD
Eine Lumpen - Kartetſche hat ſie heiſſe
mitgehen.
Eine Lumpen: Kartetſche? ſagte ich – O was
ſeyd ihr Soldaten für Leute! Wenn ihr von einer
verlohrnen Hand, ſo kalt und verächtlich ſprechen
könnt, ſo wißt ihr gar nichts von Unglük.
O mein guter Herr, ſagte er - Eine Hand
mehr oder weniger iſt auch im Kriege gar nichts.
Wenn nun das Stük Kette, was mir meine Hand
mitnahm, ein paar Hände breit tiefer gekommen
wäre und hätte mir meine Beine mitgenommen:
Wäre das nicht noch ärger?
Ein kalter Schauder fuhr mir durch alle meine
Glieder, als er das ſagte - Der Rumpf ohne
Beine ſtand mir vor Augen – und mein Haar
ſträubte ſich beim Anblike deſſelben in die Höhe –
Ja, Herr, fuhr der Soldat fort, da ich zu
ſchwach war, ihm auf ſeine Frage zu antworten “
Ein Schlachtfeld ſollten ſie einmahl ſehen - und
ſo etwann eine Stunde nach der Bataille darauf
herum marſchiren! Da würden Sie Bleſſuren
ſehen, die etwas mehr zu bedeuten haben - und
auch ein bisgen mehr wehe thun, als dieſe da.
Hier fing er an, mir eine Beſchreibung von
dieſen mehrbedeutenden Bleſſuren zu machen -
Ich wünſchte, daß alle dieienigen, die ſich für uns
glüklich halten, ſie hätten hören mögen - Wie würº
den ſie ſich ihrer nichtigen Klagen ſchämen.
"X
----- 277 / 334 -----
G F G 273
Ich bin nicht unglüklich: Darauf will ich nun
ſchwören! So weit hat mich der Soldat gebracht.
Mitten unter ſeiner gräßlichen Erzählung lang-
ten wir in einem kleinen Städchen an, wo ich mein
Vice - Bettleramt anzutreten gedachte. Ich ließ
den Soldaten nicht von meiner Seite, ohne zu be-
denken, daß ich dadurch das ganze Städtchen irre
machte, ob der Soldat mein Gefangener oder ich der
Seinige wäre. Der Burgermeiſter war meine er-
ſte Frage. Man ſagte mir ſeine Wohnung und
ich ging mit meinen Soldaten herzhaft darauf zu.
Ich ließ ihn vor der Thüre ſtehen und ſuchte das
Zimmer des Herrn vom Hauſe. Eine Magd kam
mir aus einer Küche entgegen geſchoſſen und ſagte
uns, er wäre nicht zu Hauſe –
Aber die geſtrenge Frau iſt doch zu Hauſe?
Ja, ſagte ſie – -
Run ſo thue ſie mir den Gefallen und melde
ſie mich bei der geſtrengen Frau!
Die Magd ging ſogleich in die Stube, vor der
ich ſtand und meldete mich ſo laut an, daß ich ein
iedes Wort vernehmen konnte. -
Frau Burgermeiſterin, ſagte ſie – Es iſt
ein fremder Herr drauſſen – in einem grünen
Kleide – in einer rothen Weſte – er iſt noch
ſehr iung – ich ſchäze ihn etliche zwanzig Jahr –
er trägt ſein eigen Haar – er hat hübſche rothe
Baken und iſt ſo höflich – ſo höflich – er ſagte
S 3 z".
----- 278 / 334 -----
274 GN F Ä)
zu mir: Jungferchen! Thue ſie mir nur den Ge
fallen und melde ſie mich bei der geſtrengen Frau -
Denken ſie nur bei der geſtrengen Frau - J
das nicht recht hübſch? Er fragte gleich, ob die ge
ſtrenge Frau nicht zu Hauſe wäre – Q es iſt ein
gar zu höflicher H. rr! Wer weiß, was er bei J
nen will –
Herr Jemine, ſagte die geſtrenge Frau: Wenn
ich doch gleich angezogen wäre! Wie iung iſt er?
J, etliche zwanzig Jahre - wo er ſie
noch iſt –
Und trägt ſeine eignen Haare?
Ja, Ja, und rechte ſchöne lange Haare -
So geh nur den Augenblik und hohle mir
meine rothe Kontuſche von der Kammer und ſage
nur, zu dem fremden Herrn, er möchte ſich nur ein
klein wenig gedulden: Die geſtrenge Frau würde
gleich fertig ſeyn – Hörſt du?
Die Magd brachte mir ſogleich dieſes Kompli
ment, das ich ſchon gehört hatte -
Wenn ſich nur die geſtrenge Frau meinetwe
gen nicht etwann Ungelegenheit machten, ſage ich -
Es ſollte mir ſehr leid thun – Ich muß mit
ſchämen, daß ich der geſtrengen Frau ſo unordeº
lich unter die Augen trete – Aber ich hoffe, dº
geſtrenge Frau wird mich entſchuldigen: Ich kom"
me von der Reiſe - Die Magd lief gleich wieder
in ihrer Frauen Stube zurük -
- Hören
----- 279 / 334 -----
GE F MD 275
---
Hören Sie nur, Frau Burgermeiſterin, ſagte
ſie – Der fremde Herr kommt von der Reiſe –
Er ſagte mir, ich möchte nur zu der geſtrengen Frau
- ſagen, daß ſich die geſtrenge Frau ia keine Ungele:
genheit machten – Denn das ſollte ihm herzlich
leid thun – er ſagte einmahl über das andre ge:
ſtrenge Frau – er iſt gar zu höflich –
J, Herr Jemine, ſagte ſie, machſt Du mir
doch eine ordentliche Freude! Gut, nun ſoll mich
die Stadtſchreiberin auch geſtrenge Frau nennen -
Hohke mir nur die Kontuſche – Hörſt Du?
J, was brauchen Sie denn nun die Kontu-
ſche? Sie ſind ia doch geſtrenge Frau.
Es iſt wahr, ſagte ſie – Nun ſage nur zu
dem fremden Herrn – Er muß es ia doch wenig-
ſtens wiſſen, wegen der Kontuſche – Sonſt denkt
er, ich habe keine –
Sagen Sie es ihm nur ſelber, Frau Bur –
Geſtrenge Frau wollte ich ſagen – Nun, ich
will ihm die Thüre aufmachen – Nicht?
Ja, Ja, mache nur auf – Aber erſt hätteſt
Du wohl ein bisgen auskehren mögen -
J das währt ia zu lange -
Knaks, ging die Thüre auf.
Geſtrenge Frau, ſagte ich, indem ich herein
trat und eine ſehr tiefe Verbeugung machte –
Ihre Dienerin, ſagte ſie – Nehmen Sie es
nur ia nicht übel, daß ich meine Kontuſche nicht
- S 4 anhas
----- 280 / 334 -----
276 C F SG
anhabe – Ich dachte nicht, daß ich heute Beſu
bekommen würde –
O die Kontuſche iſt ganz überflüſſig – Man
ſieht es Ihnen ia doch wohl an, daß Sie die Frau Ge
mahlin des geſtrengen Herrn Burgermeiſters ſind –
Hier erfolgte ein verſchämtes Hihi und eine
Verbeugung – Ich höre, der Herr Gemahl ſind
nicht zu Hauſe, fuhr ich fort – Nein, ſagte ſie:
Mein Herr Gemahl iſt auf dem Rathhauſe: Ich
denke aber, er wird gleich nach Hauſe kommen –
Sie haben gewiß was an ihn zu beſtellen –
Ja, geſtrenge Frau! Ich wollte mich unter
ſtehen, dem geſtrengen Herrn Gemahle einen armen
Soldaten zu empfehlen, der mich unterwegens an:
geſprochen hat – Der Herr Burgermeiſter Hoch
edelgebohrnen – - -
(Hier erfolgten ein paar ſo dankbarer Augen,
als hätte ich der Frau Burgermeiſterin ein Präſent
mit brabanter Spizen gemacht) – – ſind weit
und breit als ein Vater der Armen bekannt –
Sie ſind gar zu gütig, ſagte ſie –
Ich bin im voraus überzeugt, Sie werden ſich
des armen Schelmen erbarmen – beſonders wenn
die geſtrenge Frau, die Güte für mich haben und ein
gut Wort bei dem Herrn Gemahle einlegen wol
en – Ich weiß, wie viel Sie über den Herrn
Gemahl vermögen –
- A Sie
----- 281 / 334 -----
SR PF GD 277
Sie ſind gar zu gütig, ſagte ſie – Ja, Gott
ſey Dank! Wir leben in unſrem Eheſtande zu
ſammen, wie Kinder – Wir haben uns nun ſchon
in die 15 Jahre: Aber es iſt auch noch nicht ein
böſes Wort unter uns vorgefallen – Was ich
will, das will auch er –
Das bin ich überzeugt, ſagte ich – Deßwe-
gen habe ich auch nicht ermangeln wollen, mich an
die geſtrenge Frau zu wenden, ob ich gleich hörte,
daß der Herr Gemahl nicht zu Hauſe wären –
Ich dachte, es wäre eins –
Ja, Ja, ſagte ſie – Sie können ſich darauf
verlaſſen – Wir wollen ſchon für ihn ſorgen –
Ach Herr Jemine! Nehmen Sie es ia nicht übel -
Ich habe Sie noch nicht niederſizen heiſſen – See
zen Sie ſich! –
Nicht eher, als biß ſich die geſtrenge Frau
werden niedergelaſſen haben – -
Sie ſind gar zu galant –
Ich weiß meine Schuldigkeit –
Nun wenn Sie es denn ſo haben wollen –
Aber mit Erlaubniß: Wie iſt denn der Soldat zu
Ihnen gekommen? – -
Ganz von ohngefehr – Ich fuhr auf der
Poſt bei ihm vorbey und ſahe, daß er nur eine Hand
hatte –
Ach, Herr Jemine! Nur eine Hand? Je
welche fehlt ihm denn, die rechte oder die linke?
S 5 Es
----- 282 / 334 -----
273 S F LP
Es iſt die rechte,
Herr Jemine! Die rechte Hand? Je wie iſ
er denn darum gekommen?
Sie iſt ihm im Kriege abgeſchoſſen worden,
Im Kriege? Ach, daß doch gar kein Krieg
in der Welt wäre
Nun mit dieſer Deklamation auf den Krieg
will ich ſie verſchonen, mein lieber Walther, und
Ihnen nur das Ende vom Liede erzählen. Wir
waren bereits vom Kriege auf den Frieden, vom Frie
den auf die ſchlechten Zeiten, von den izigen ſchlech:
ten Zeiten auf die ehemahligen guten und wer weiß
worauf ſonſt noch gekommen, als der Herr Burger
meiſter Hochedelgebohrnen nach Hauſe kam und ſeine
Ankunft ſogleich durch einen recht burgermeiſterlichen
Lerm ankündigte,
Er hatte meinen ehrlichen Soldaten unten vor
ſeinem Hauſe angetroffen und ihn trozig gefragt, wer
er wäre?
Dieſer hatte ihm eben ſo trozig geantwortet,
er wäre ein Soldat.
Was er wollte?
Hierauf hatte der Soldat nichts weiter gethan,
als ſeinen rechten Arm ohne Hand vorgezeigt. Der
Herr Burgermeiſter hatte ſich in dieſe Appellation,
die gar nicht in forma war, nicht finden können -
oder war wohl gar ein wenig aus ſeiner Faſſung
ge
----- 283 / 334 -----
L H. D 279
gebracht worden – Kurz er kam ſogleich die
Treppe herauf, machte die Thüre auf und fragte:
Was iſt das für ein Kerl da unten?
Madame gug ihm ſogleich entgegen – und
er nahm, als er mich erblikte, ſeinen Hut ab –
Mein lieber Herr Gemahl, ſagte ſie – Hier
der fremde Herr hat ein Anliegen an Dich – Ich
ſoll ein gut Wort für ihn einlegen – Er ſagte,
der geſtrenge Herr Burgermeiſter würden von der
Güte ſeyn und für den armen Soldaten ſorgen –
Du wäreſt weit und breit bekannt, ſagte er – Ja,
fiel ich ihr in die Rede – Geſtrenger Herr! Ich
weiß, daß Ihre Policeyanſtalten weit beſſer ſind, als
die in den groſſen Städten und daß Sie auf meine
untethänige Bitte ſich ein Vergnügen daraus ma-
chen, für einen armen Teufel zu ſorgen, der nur eine
Hand hat – Er will nicht auf das Armenhaus –
Er will nur Arbeit haben; und ob er gleich nur eine
Hand hat, ſo ſagt er, könnte er doch mit den Schul-
tern arbeiten – Ich hoffe, geſtrenger Herr! Sie
werden es Ihrer Frau Gemahlin zu Gefallen thun –
Achia, mein Kind, thue mirs nur zu Gefal-
len – Du weißt wohl!
Nu, nu, mein Kind, ſagte er: Man muß ei-
ne Sache erſt gehörig überlegen – Was iſt es
denn für ein Kerl? -
Ein ſehr braver Kerl, ſagte ich, der es tau-
ſendmahl verdient hätte, daß ihn ſeine Vaterſtadt er-
- nähr:
----- 284 / 334 -----
280 G & s
nährte: Aber, leider! Die Policeyanſtalten – Sº
werden wiſſen, mein geſtrenger Herr! wie ſchlecht
ſie meiſtentheils in Aroſſen Städten ſeyn. Ich wün
ſchte, daß mancher, den ich recht gut kenne, zu Ihnen
in die Schule ginge -
Hier fing der Herr Burgermeiſter an zu la
chen – Nu, es ſey drum, ſagte er! Ihnen und
meiner Frau zu Gefallen –
Ich hielt mich noch einige Zeit bei dem Herrn
Burgermeiſter und bei der geſtrengen Frau auf –
nahm darauf von Ihnen den höflichſten Abſchied –
und von dem alten, ehrlichen Soldaten, den beherz
teſten – Er blieb gleich da – Drükte mir für
Dankbarkeit die Hand faſt entzwey und ſagte mir,
nun wolle er nicht wieder verzweifeln – Nun
für dieſesmahl, muß ich ſelbſt geſtehen, habe ich die
Barmherzigkeit der Menſchen ein wenig linkerhand
angefaßt: Aber dafür war ich auch auf der Reiſe!
Das Sicherſte war hier das Beſte! Ein ander-
mahl will ich es mehr rechterhand thun. Das iſt
meine erſte Avantüre – Sobald ich wieder eine
habe, ſo ſollen Sie ſie wiſſen! Indeſſen gebe ich
Ihnen die theuerſte Verſicherung – Meine Tha-
ler ſind ganz vergeſſen! Ich kann ohne ſie ver-
zuügt und zufrieden ſeyn. Nächſtens ein mehrers!
Adieu
Lieber
----- 285 / 334 -----
Q F CD 28 L
Lieber Walther,
M lſo hat er doch ihr Herz ein wenig erſchüttert –
Der alte rauhe Soldat, mit einer Hand? Es
freut mich von Herzen. Wir Menſchen verhalten
uns in einer gewiſſen Abſicht umgekehrt wie die
Bäume. Je feſter dieſe in ihrem Boden ſtehen –
Deſto beſſer. Je lokerer wir – Deſto beſſer. Uns
ſre Tugend beſteht darinn, daß wir uns leicht erſchüt-
tern laſſen, ſo wie iener, nicht leicht erſchüttert zu
werden. Laſſen Sie ſich nur immer noch einmahl –
und nicht bloß ein wenig – ſark und ganzer-
ſchüttern: Es wird Ihnen gewiß gut thun! Der
alte Soldat iſt nichts – Auch er iſt nicht unglük-
lich! Er hungerte, es iſt wahr: Aber wie oft moch-
te er wohl ſchon im Felde gehungert haben! Die
Vorüberfahrenden wollten mit ihm keine Barmher-
zigkeit haben – Auch hart und kränkend: Aber
wie oft mochte man ſchon mit ihm keine Barmher-
zigkeit gehabt haben! Kurz das iſt nichts – Ich
habe eine Unglükliche geſehen – Er komme, wer
ſich mit ihr zu meſſen getraut – Er komme und
gehe beſchämt zurük und ſage: Nein! So unglük.
lich bin ich nicht!
Ich danke es meinem guten Geſchike tauſend-
mahl, daß es mich dieſe Unglükliche hat kennen ler-
nen! Der Eindruk, den ſie auf mich gemacht hat,
wird nie verlöſchen - iſt unauslöſchlich. So oft
ſich
----- 286 / 334 -----
282 Cz F CD
ſich ihr Bild meiner Seele darſtellt, ſo oft ſcheut
mir die Welt ſo klein, ſo verächtlich – alles Glü
ſo abgeſchmakt – alle Freude ſo albern, als ich
immer gewünſcht habe, daß es mir ſcheinen möcht,
als es mir aber noch nie geſchienen - hat.
Jch war ſchon viele Meilen auf meiner Reiſe
weiter fortgerükt, ohne das geringſte Merkwürdige
geſehen oder gehört zu haben, als ich aus Verdruß
und Langeweile, nicht weit von einem Marktfleken,
wie es mir vorkam, vom Poſtwagen abſtieg und zu
Fuſſe nachſchlich. Die ſchlechten Häuſer, die ich er-
blikte, zogen meine Augen ganz natürlich an ſich –
Ich dachte, ob nicht vielleicht in ihnen mehr Glük.
ſeligkeit und Tugend wohnen möchte, als in den
groſſen, groſſen Palläſten – Dieſem Gedanken
zu folge betrachtete ich eine Hütte nach der andern –
Bald aber erblikte ich etwas weiter vor mir einen
weiblichen Kopf aus einem mit Papier beklebten
Fenſter herausſehen - Der Kopf wandte ſich nach
der Gegend zu, wo ich herkam – und ſiehe: Es
war ein weiſſes Frauensgeſicht – mit einer ſchlech
ten Haube auf dem Kopfe, an deren Stelle aber et
was beſſers und modiſchers zu gehören ſchien -
Ein rothes, geſundes Dorfgeſicht würde mich gar
nicht in Verwunderung geſezt haben: Aber ein
weiſſes – wo kam das hieher? Meine Neugierde
erwachte – Ich machte allmählig kürzere und
langſamere Schritte, um hinter die Sache zu kom-
MULR
----- 287 / 334 -----
G F G) 283
men – Ich dachte, ich wollte ſie bloß mit meinen
Augen zuſammenbuchſtabiren: Aber das weiſſe Ge-
ſicht wendete ſich gar bald wieder von mir weg, ſo
daß ich nichts weiter davon ſahe, als die eine Wans
ge – Ich verlängerte meine Schritte um nichts –
Das würde mich, dachte ich, um den ganzen Anblik
bringen – Und ſo kam ich dem weiſſen Geſichte
bald gegen über - Ich blikte nach ihm: Aber es
blikte nicht wieder nach mir - Jch war ſchon
vorüber, als es einen ganz kleinen, ſchüchternen Sei-
tenblik nach mir that, den ich aber ganz auffaßte –
Gleich darauf verließ das weiſſe Geſicht das Fenſter
gänzlich und ich konnte nun von der Avantüre den-
ken, was ich wollte.
Ich blieb mitten auf dem Wege ſtehen –
Ein weiſſes, iunges, blaſſes Geſicht – dem Anſchei-
ne nach aus der groſſen Welt, (dachte ich bei mir
ſelbſt) wie kommt das in dieſes elende Haus? Das
muß ich wiſſen – Aber wozu? Vielleicht iſt die
Urſache ſehr alltäglich – Mag ſeyn, ich muß
es wiſſen –
Und ſo ging ich grade an das Haus und
klopfte an.
Ein ſtierer, ſchwarzer: aber doch eben nicht
grauſam ſcheinender Mann – den ich, ſo obenhin
betrachtet, zu irgend einem Metier rechnete, wobey
man die Barmherzigkeit bisweilen verleugnen muß -
kam zur Thüre heraus. -
- 4 Was
----- 288 / 334 -----
284 G F CD
Was ſolls ſeyn?
Mein Freund - Er muß es mir nur mit
übel nehmen – Auslachen mag er mich immer -
Wer iſt denn das Frauenzimmer, die aus ſeine
Stube zum Fenſter herausahe? Etwann ſeine Toch
ter? Er muß nicht denken, daß ich Abſichten auf
ſie habe – Ich bin nur neugierig -
Der Mann lachte – Sie ſind wohl ein
Fremder, mein Herr?
Ja, ſagte ich -
Nu, das höre ich aus Ihren Reden -
Wie ſo?
Sie würden ſonſt bei meiner Seele nicht
zu mir kommen.
Warum denn nicht?
Wiſſen Sie denn, wer ich bin?
Nun?
Jch bin der Gerichtsdiener.
Immerhin: Ein Gerichtsdiener iſt ſo gut ein
Menſch, wie andre – Das macht bei mir länen
Unterſchied.
Nu, nu: Aber wiſſen Sie denn auch, wº
die iſt, die zum Fenſter herausgeſehen hat?
Nun?
Eine Miſſethäterin.
Gott!
Sie hat ein Kind umgebracht!
Allmächtiger Gott! Nun
----- 289 / 334 -----
GZ B MP 283
Nun werden Sie wohl genung haben, denke
ich – Viel Glük!
Der Mann ging fort und ließ mich vor ſeiner
Thüre in der tiefſten Gedankenloſigkeit ſtehen. Ich
hatte mir immer einmahl gewünſcht, einen Miſſe-
thäter oder eine Miſſethäterin zu ſprechen – Ich
glaubte immer, und ich glaube es auch noch, daß ein
Geſpräch mit ſolchen Perſonen unter gewiſſen Um-
ſtänden lehrreicher und nüzlicher wäre, als irgend
ein Geſpräch in einem Staatszimmer – Izt hatte
ich die Gelegenheit: aber ſie kam mir zu unerwar-
tet – ſie überfiel mich zu plözlich – Kaum
aber war ich meiner widerum ſelbſt mächtig, ſo ſtand
auch der Entſchluß feſt, dieſe Unglükliche zu ſprechen.
Ich klopfte den finſtern Mann noch einmahl
heraus –
Ich habe noch nicht genung, mein Freund,
ſagte ich – Ich möchte wohl dieſe unglükliche
Perſon ſelbſt ſprechen – Will er mich wohl für
Geld und gute Worte einlaſſen? -
Das kann wohl geſchehen –
Hier machte er mir die Thüre auf – und ich
war ſchon im Begrif, ins Gefängniß zu gehen, als
mir eine Bedenklichkeit einfiel – Aber, mein
Freund, die arme Seele wird vielleicht erſchreken,
wenn eine ganz unbekannte Mannsperſon zu ihr
hereintritt –
Das wird nicht viel zu ſagen haben!
(Empfindſ. R. 3. Th. T Bes
----- 290 / 334 -----
236 Q F SP
-
Beſucht ſie denn bisweilen iemand?
Keine lebendige Seele!
Das iſt kläglich! – So melde er mich
lieber erſt bei ihr an - Sage er, ich wäre ein
Fremder: Aber ich wäre eines Jeden Unglüklichen
Bruder! Sie möchte ſich nicht vor mir ſcheuen –
J, ſie wird ſich auch nicht ſcheuen!
Beſſer iſt beſſer! Sage ers ihr lieber vorher -
Der Gerichtsdiener gieng herein – kam bald
wieder heraus und ſagte mir, ich ſollte kommen –
Ich kam auch: aber der Himmel weiß, mit welchem
Herzklopfen, mit welcher Angſt –
Das Gefängniß, in das ich hereinzutreten
glaubte, war nicht ein eigentliches Gefängniß, ſen:
dern die ordentliche Wohnſtube des Gerichtsdieners,
in der die arme Seele die Erlaubniß hatte, ſich den
Tag über aufzuhalten – Freylich nicht viel von
einem Gefängniſſe unterſchieden – Die hölzernen
Wände waren ſchwarz – Die Deke drohte mir
alle Augenblike auf den Kopf zu fallen – Wenig
Licht – Dieſes fiel bloß durch ein paar kleine,
halb aus Glaß, halb aus Papier zuſammengekleb:
ten Fenſter – Ein paar elende, hölzerne Schem
mel und eine Ofenbank waren die Meubeln alle –
Ich hätte über den Anblik, bloß dieſer Stube er
ſchreken können, wenn er mir neu geweſen wäre:
aber ſo habe ich ihn ſchon öfter geſehen –
Aber
----- 291 / 334 -----
GA PI - SG 237
-
Aber nun die arme Seele ſelber! Sie war
ſchlecht gekleidet - vom Kopf bis auf die Füſſe –
nicht biß zum Ekel: Aber doch ſo weit, daß man
ſehen konnte, alles was ſie anhatte, hatte ihr die
karge Barmherzigkeit der Menſchen zugeworfen –
Sie war ſehr mager – nicht groß – Ihr Ge-
ſicht, hatte viele regelmäſſige Züge und ſie mußte
ehemals nicht ſchlecht ausgeſehen haben: aber, ſo
wie ſie izt war, waren ihre blauen Augen ſo matt,
als wollten ſie ieden Augenblik im Tode brechen –
Ihre Wangen waren eingefallen – Ihre Farbe
war die Farbe des eingewurzelten Granes und Kum-
mers – Ihre Mine war aus Schmerz und Ge-
laſſenheit zuſammengeſezt –
Sie ſaß bei meinem Eintritte auf einem der
hölzernen Stühle und ſchlug die Augen nieder –
Ich ging mit meinem pochenden Herzen auf ſie
zu – ſtellte mich – nicht vor ſie hin, ſondern ihr
zur Seiten – ſchwieg lange und ſahe bloß –
Dann nahm ich ſie bei der Hand – Ich ſchäme
mich gar nicht, Ihnen dieſes zu ſagen, Herr Wal-
ther! Sie werden zwar nach Ihrer Art viel daran
auszuſezen finden – Die Haut wird Ihnen dafür
ſchaudern – Sie würden es in alle Ewigkeit nicht
- gethan haben – Es ſey: Genung mein Herz fand,
in dem Augenblike, da ich es hat, nichts daran aus-
"eien - Mehr brauche ich nicht, um meine Hand-
"gen aller Welt zu erzählen.
T 2. Armes,
----- 292 / 334 -----
283 G § GD
- *
Armes, unglükliches Mädgen! ſagte ich -
Ich bedaure Dich von ganzer Seele -
Das Mädgen ſchlug ihre Augen auf und ſah
mich an – ich glaube, um mich ſtillſchweigend zu
fragen, ob es mir mit meinem Vorgeben Ernſt wi
re – denn ſobald ſie meine Augen geſehen hatte,
die voller Thränen ſtanden, ſo ſchlug ſie die ihrigen
wieder nieder, drükte mir die Hand und ſeufzte –
Wollte Gott, fuhr ich fort, ich könnte Dir ei
nen Theil Deiner ſchweren Laſt abnehmen! – Oder
kann ich vielleicht? Soll ich Dich zu tröſten ſu-
chen? – Oder willſt Du Dir nicht lieber das
Herz durch Erzählung Deines Unglüks erleichtern?
Öthue es – Ich ſchwöre Dir, ich will den beſten
Gebrauch davon machen – Aber nein! die Er
zählung würde nur Dein ſchon zu ſehr gemartertes
Herz noch mehr martern –
Ach, ſagte ſie mit trauriger und langſamer
Stimme – Mein Herz iſt ſeiner Martern ſchon
gewohnt – Es iſt nun ſchon ein Jahr, daß ich in
dieſem Kerker ſize –
Groſſer Gott! Ein Jahr! – Ein Jahrhun-
dert kann nicht länger ſeyn, als dis Jahr! – Und
ganz allein? –
Es hat mich niemand beſucht – Der Na
me Kindermörderin iſt ein Donnerſchlag in die Ob
ren des Frommen und Gottloſen – Ich wun
Dert
----- 293 / 334 -----
- CZ z SD 289
dere mich, daß ein ganz Fremder ſich überwindet,
mich zu beſuchen –
Gott ſey Dank! Es hat mich keine Ueber:
windung gekoſtet – Unglükliche zu beſuchen muß
ein rechtſchaffenes Herz keine Ueberwindung koſten,
und wenn ſie in den tiefſten Kerker verſchloſſen wä-
ren – Aber ſage mir, armes, unglükliches Ge-
ſchöpf: Sage mir ohne Scheu – wie biſt Du ſo
tief geſunken? Warne mich, Unglükliche! Viel-
leicht könnte ich auch ſinken – Du ſcheinſt mir
ehemals höher geſtanden zu haben. Sage -
Es war eine Zeit, wo ich fromm war -
Wenigſtens bin ich von frommen Eltern und, ſo lan“
ge ich bei meinen Eltern war, bin ich ihnen immer
gehorſam geweſen –
Leben Sie noch?
Ja – -
Iſts möglich?
Ich bete alle Tage zu Gott, daß er ſie mag
ſterben laſſen – Es iſt ein ſchrekliches Gebet: aber
ich glaube, ich thue wohl daran und Gott wird mich
erhören. Seit meinem Verbrechen ſind ſie gewiß
die unglüklichſten Eltern unter der Sonne – Als
ſie bei mir waren -
Himmel! Sie ſind hier geweſen? -
Ja – der Vater und die Mutter - Ich
habe mich mit ihnen ausgeweint – Meine Aus
T 3 gen
*
----- 294 / 334 -----
299 E F G)
gen ſind nun vertroknet – Ich kann nicht mir
weinen -
Kläglich! Ueber alle Maſſen kläglich!
Wenn ich daran denke – Gott! – Mein
Mutter konnte vor Heulen und Schluchzen nicht
weiter heraus bringen, als: Meine Tochter! Meine
Tochter! – Mehr als einmahl fiel ſie in Ohnº
macht und ſie mußte zulezt mit Gewalt von mirge
riſſen werden – Und mein Vater – verfluchte
mich – und dann umarmte er mich wieder – und
dann wieder Fluch – und dann wieder Segen -
Nun ich weiß es, Gott weiß es am beſten, was das
für ein Tag war –
Arme Seele! Quäle Dich nicht mit ſo tödl
chen Erinnerungen – Gott wird Deinen Eltern
Barmherzigkeit ſchenken! Erzähle mir nur, wer
ſie ſind – * - -
Mein Vater iſt ein Pachter – ein ſehr
rechtſchaffener und gottesfürchtiger Mann – Mei
ne Mutter gab ihm in keiner Tugend etwas nach -
Ich bin ihr einziges Kind – Mein Vater kau
durch eine Menge von Unglüksfällen um ſein Ver:
mögen und ich ſahe mich genöchiget, mein Brod zu
ſuchen – O hätte ich bei meinem Vater gehun
gert – Wäre ich lieber Hungers geſtorben, als
daß ich einen Schritt aus ſeinem Hauſe that!
Gites Mädgen, in dem Schritte aus Deine
RVaters Hauſe iſt nichts böſes. - J
WM
----- 295 / 334 -----
E F AG 29 I
r; Ja – aber er hat doch zu altem Gelegen-
heit gegeben – Ach meine Mutter - Wie ſchwer
- wurde es Dir, mich von Dir zu laſſen - O hätte
- doch mein Vater Deinem Traume Gehör gegeben! –
:: Was für einem Traume? –
:: Meiner Mutter träumte den Tag vor meiner
Abreiſe: Sie ſähe mich in Geſellſchaft eines iungen
: Menſchen, der mir viele Schmeicheleyen machte -
- Er ſagte mir einmahl über das andre etwas ins
Ohr: Aber ich ſchüttelte immer den Kopf dazu -
Endlich aber nähme er mich unter den Arm und
wollte mich in ein Nebenzimmer führen – Er
machte die Thüre auf – ich träte herein: allein
hinter der Thüre ſpränge ein Kerl mit einem bloſſen,
- Schwerdte hervor, der mir den Kopf abhiebe –
Ha, welch ein greßlicher Traum! – Und
dieſen Traum lieſſeſt Du Dich nicht ſchrcken? -
W Ohne die elenden Kunſtgriffe eines, der ſich
meinen Liebhaber nennte, wäre er mir warlich nie
aus dem Sinne gekommen –
Dafür ſtrafe ihn Gott – dieſen abſcheuli-
chen Liebhaber!
Nicht alſo – Nicht alſo! Gott wird ihn
richten, das hoffe ich – Er wird mich auch ge-
ºder richten, als ihn – Auch das hoffe ich –
Aber Gott wird ihm auch die Augen eröfnen! –
Wenn auch noch nicht izt – doch einſt auf dem
Sterbebette w- -
- T 4 Aber
----- 296 / 334 -----
292 GE FF GD
Aber wer iſt denn dieſes Ungeheuer?
Ich lernte ihn in dem Hauſe kennen, in dem
ich meinen Unterhalt genoß – Es war bei ci
ner adelichen Herrſchaft, wo er Haushofmeiſter
war – Meine Mutter hatte mir ihn nach dem
Leben beſchrieben, noch ehe ich ihn mit einem Auge
zu ſehen bekam – So wie er war, hatte ſie ihn
im Traume geſehen!
Das iſt ſeltſam! Ueberaus ſeltſam!
So oft ſie an mich ſchrieb, warnte ſie mich auch
und erinnerte mich an ihren ſchreklichen Traum -
Ihre Erinnerungen waren auch anfangs nicht ver:
gebens. Ob ich gleich bei mir ſelbſt dachte, ein
Traum wäre nur immer ein Traum, ſo konnte ich
mich doch kaum eines geheimen Schauders erweh
ren, ſo oft ich den Haushofmeiſter ſahe. Ueberdem
war die gnädige Frau, deren Kammermädgen ich
war, eine ſehr ſtrenge und eremplariſche Dame -
Sie nahm mich oft ingeheim vor und warnte mich
vor den Verführungen des männlichen Geſchlechts -
Sie ſtellte mir vor, welche Schande auf uns ar
men Mädgen ruhte, wenn wir ſchwach genung wä
ren, den Liebkoſungen unſrer Verführer nachzuge
ben – Kurz, es war eine Zeit, wo ich meiner
Tugend ſo gewiß zu ſeyn glaubte, als ich ißt meiner
Schande gewiß bin –
A Und
----- 297 / 334 -----
C2 PS MB 293
d
Und doch biſt Du es nicht geweſen? O ſo
iſt es mit aller Tugend aus – ſo iſt es nicht mög-
lich, ſich tugendhaft zu erhalten –
Ja – es iſt möglich – hinterher ſehe ich
wohl ein, woran ich es habe fehlen laſſen und was
ich hätte thun ſollen, um den Fallſtriken meines Ver-
führers zu entgehen – Leider! bin ich nur zu ſpät
klug geworden -
Aber ſage mir ums Himmels willen: Wie iſt
es dieſem Teufel gelungen, ſich einen Weg in Dein
Herz zu bahnen? –
Wie es ihm immer gelingt – durch Liſt,
Verſtellung, Schmeichelei – Was weiß ichs? –
Er ſahe mich gleich bei meiner Ankunft mit nicht
gleichgültigen Augen - Ich begegnete ihm mit
mehr als Kaltſinn – mit Verachtung, und daran
that ich ſchon nicht recht! Durch Verachtung –
das hätte ich voraus wiſſen können – bringt man
die Mannsperſonen nur auf – Haben ſie vor-
her ihre Liebe nur, als ein Nebenwerk getrieben, ſo
ſezen ſie izt ihren Kopf auf, nehmen Ränke und
Betrug zu Hülfe und ſo gelingt es ihnen –
Welch ein ſchrekliches Bild von meinem Ge-
ſchlechte, zu dem ich, leider! die Achſeln zuken muß -
Er ließ ſich alſo durch Verachtung nicht abweiſen?
O nein – er ward nur dadurch dreiſter.
Bei der erſten Gelegenheit, da er mit mir allein war,
fing er an eine Menge Schmeicheleien und Tände
T § leien
----- 298 / 334 -----
294 C. Bz D
leien auszukramen – Ich that, als hörte ich ſie
nicht – Dann machte ich ihm Vorwürfe – be
gegnete ihm hart und nachdrüklich – flohe ihn
Aber alles vergebens – Er ſchlich mir immer wie
der nach, ſagte mir einmal über das andre vor, wie
lieb er mich hätte, wie glüklich er mich machen woll
te, wenn ich mich entſchlieſſen könnte, ihn zu lie
ben – Mein Herz war immer noch mein und ich
erinnere mich, daß ich ihm das eine mahl recht ernſt
lich drohte, wenn er nicht aufhörte, mich zu verfolgen,
ſo würde ich mich genöthiget ſehen, ihn bei meiner
gnädigen Frau zu verklagen – Da bat er mich,
da beſchwor er mich mit Thränen, ich ſollte es nicht
thun, ich ſollte ihn nicht unglüklich machen – Wenn
ich denn durchaus den redlichen Verſicherungen ſei
ner Liebe nicht trauen wollte, ſo wollte er ſich Mü
he geben, ſich ſelbſt zu überwinden – Ach der
Lügner! -
Er that es alſo nicht?
Weit gefehlt! Nachdem er mich nur davon ab
gebracht hatte, daß ich ihn verklagen wollte, ſo nahm
er eine andre Larve an. Er ſtellte ſich, als ob er
mit der größten Mühe von der Welt ſeine Liebe zu
mir bekämpfte – Er ging ſtets tiefſinnig und nie
dergeſchlagen umher - Die gnädige Frau frage
ihn oſt: Was ihm fehlte? Er antwortete im
mer: Nichts – aber ſo oft er konnte, gab er mir
durch einen kläglichen Blik zu verſtehen, daß er
- unend
----- 299 / 334 -----
GW F (D 295
:
--
unendlich viel litte und daß bloß ich an ſeinem Lei:
den Schulo wäre - Und nun, nun gerieth mein
„Herz in Gefahr! Nun hätte ich entweder meiner
Frau alles entdeken – oder noch beſſer, ich hätte
auf der Stelle ihr Haus verlaſſen ſollen - Das
war das einzige Mittel, mich zu rettet! Mein Ba-
ter und meine Mutter würden mich mit Freuden
auſgenommen haben, wenn ich um einer ſolchen Ur-
-äche willen zu ihnen zurükgekommen wäre: aber –
ich war verblendet! Es fing allmählich in meinem
Herzen ſich etwas an zu regen, was ich für Mitlei-
den, für bloſſes unſchuldiges Mitleiden hielt - Ach,
es war die Liebe! - -
Unglükliche, Unglükliche! So wie Du ver-
führt worden biſt, würde ſich warlich auch ein En-
gel in menſchlicher Geſtalt verführen laſſen. Ein
ſolcher Teufel –
Ja, er hat mich hintergangen, grauſam hin-
tergangen – Einmahl kam er mit einem erkün-
ſtelten, matten, kranken Weſen zu mir – warf
ſich auf einen Stuhl und tat einen tiefen Seuf
zer – Ich fragte ihn, was ihm ſhite? Sie
wiſſen es, ſagte er, und Sie allein können mir auch
nur helfen - Die Liebe zu Ihnen hat mich krank
gemacht und wird mich unter die Erde bringen,
wenn Sie mich nicht erhören – Ich war bei die
ſen Reden in der äuſerſten Angſt – Ich wollte
Ihnen gern helfen, ſagte ich: aber lieben kann ich
Sie
----- 300 / 334 -----
296 Gº FF SG
Sie nicht – Ich kann gar nicht lieben – Kaum
hatte ich es geſagt, ſo ſtellte er ſich, als würde er
ohnmächtig – Jch erſchrak, als hätte ich ein
Verbrechen begangen, ſchrie, rieb ihn und brachte ihn
in einigen Minuten wieder zu ſich – Bin ich
ſträflich?
Nein, Nein! Er allein iſt ſträflich – der
Satan! - -
Gott verzeihe es ihm! – Darinn, dünkt
mich, habe ich mir nichts vorzuwerfen, daß ich ſeine
verſtellte Ohnmacht für eine wirkliche hielt, daß ich
glaubte, ich müßte alles mögliche thun, um ſeine
wankende Geſundheit wieder herzuſtellen und daß ich
Mitleiden mit ihm fühlte – Ich würde eine
ſchlechte Kreatur geweſen ſeyn, wenn ich das nicht
getha , hätte – Gleichwohl war das der erſte
Schritt zu meinem izigen Unglüke! Kaum hatte
er ſich von ſeiner Ohnmacht erhohlt, ſo fing er ſtär
ker als iemals an, in mich zu dringen, daß ich ihn
lieben ſollte – Er ſchwor mir ſeine Liebe in den
zärtlichſten Ausdrüken – Was ſollte ich thun?
Was konnte ich anders thun ? Ich geſtand ihm,
daß er mir nicht gleichgültig wäre – Daß ſeine
Liebe zu mir in meinem Herzen Mitleiden erregt
hätte. Er war für Entzüken auſſer ſich – drang
noch weiter in mich, daß ich ihm ewige Liebe ſchwö
ren ſollte, ſo wie er mir ſie geſchworen hatte: allein
dazu ließ ich mich durchaus nicht bringen - Ich
ſagte
----- 301 / 334 -----
D & D 297
:
ſagte ihm, er ſollte ſich damit begnügen, daß er
mich ſo weit verführt hätte – und um mich nicht
weiter mit ihm einlaſſen zu dürfen, verließ ich ihn
unter dem erſten, dem beſten Vorwande.
Gut - alles gut: aber offenherzig zu re:
den – daß ich ihn liebte, hätte ich mich durch alle
Ohmachten nicht verführen laſſen, zu geſtehen –
Nichts weiter als Mitleiden! So will es die ſtreng
ſte Tugend! -
O es reute mich auch bald, daß ich es gethan
hatte. Sobald ich das, was vorgefallen war, bei
mir ſelbſt überlegte – daß ich mir ein Liebesges
ſtändniß hatte abloken laſſen – ohne Wiſſen mei-
ner Eltern – ohne Wiſſen meiner Herrſchaft –
mit einem Menſchen, von dem ich nicht wußte, ob
er im Stande war, eine Frau zu ernähren, ſobald
reute es mich. Ich nahm mir feſt vor, alles ge-
ſchehene ungeſchehen zu machen – Ich ſchrieb an
ihn und erklärte ihm ernſtlich, daß ich mich ohne
Vorwiſſen ſeiner Eltern, meiner Eltern und unſrer
beider Herrſchaft in nichts einlaſſen würde – Das
Schreiben war wohl nicht ſtrafbar –
Keinesweges! Das Mündliche würde mehr
Böſes, als Gutes geſtiftet haben. Und was war
denn die Antwort?
Wollte Gott, ſie wäre auch ſchriftlich gewe-
ſen: Aber der Verführer verließ ſich auf ſeine Kün-
ſte, die er mit ſeiner Perſon zu ſpielen wußte, mehr,
als
----- 302 / 334 -----
298 C F AB
als auf ſeine Feder. Er kam zu mik – Wenn
es weiter nichts iſt, ſagte er, ſo ſind wir ſchon ſo
gut, wie Eheleute – Von Seiten meiner Eltern
habe ich freye Wahl – Die Jhrigen werden ge:
wiß auch keine Schwierigkeiten machen – Und
was hat uns denn die gnädige Frau zu befehlen,
Das wäre doch ſchlim.n, wenn ſie auch Frau von
unſern Herzen ſeyn ſollte. Nein, meine Geliebte!
Lernen Sie etwas ſtolzer von ſich denken. Eben
werden im Himmel geſchloſſen: Menſchen haben
darein gar nichts zu reden. Wenn die Herzen ei
nig ſind, ſo iſt der Befehl des Himmels vollzogen –
In dieſem Tone fuhr der Räuber meiner Ehre alle
Tage fort – Um ihn, wo möglich, noch von mir
abzuwehren, erzählte ich ihm den Traum meiner
Mutter: allein er lachte mich nur aus, ſpottete mei-
ner und meiner Mutter, daß wir ſo abergläubiſchſeyn
und auf Träume bauen könnten – und ſo eilte
ich mit iedem Tage meinem Verderben näher!
Nun mein Herr, ſagte der Gerichtsdiener,
werden Sie ſich nun bald müde geredet haben?
Noch nicht, mein Freund, ſagte ich – Ich
weiß noch wenig oder nichts – Nu, nu, ſagte er:
Nur fort geredet! Lange muß es nicht mehr
dauern –
Erzähle nur weiter, gute Seele! Du biſt im
Kerker glüklicher, als manche im Pallaſte –
Was
----- 303 / 334 -----
C# FF G 299
Was ſoll ich weiter erzählen ? - So bald
mein Verführer nur einmahl in meinem Herzen fe-
ſten Fuß gefaßt hatte, ſo geifer immer weiter um
ſich – Unter dem Vorwande, daß ich ſeine Braut
wäre, daß unſre gänzliche Verbindung nur noch durch
einen kleinen Umſtand verzögert würde, verführte er
mich von Kareſſe zu Kareſſe – In ſeiner Sprache
waren ſie alle unſchuldig - ia einmahl ſuchte er
mir ſogar zu beweiſen, daß ſie Pflicht wären: Aber
hier empörte ſich aufs neue eer Ueberreſt meiner
Tugend – Ich ſagte es ihm ins Geſicht, daß er
ein Verführer wäre, der ſeinen Verſtand bloß dazu
anwendete, mich um den meinigen zu bringen –
Kaum merkte er, daß es mir in der That Ernſt war,
ſo kroch er wieder zum Kreuze – gab ſeinen gau-
zen Beweiß für einen allzuweitgetriebenen Scherz
aus und verſprach mir, nie ſo etwas wieder zu ſagen.
Und Du lieſſeſt Dich damit hintergehen, all-
zugutherziges Geſchöpf? -
Wie konnte ich anders? - Ach, wäre ich
nur nicht noch ärger hintergangen worden: Aber
ich wurde es – Mein Verführer brachte mir,
um, wie er ſagte, meinen Geſchuak zu bilden, al-
lerhand Bücher - Romanen und Gedichte –
Die erſten, die er mir brachte, konnte ich alle leſen,
ohne zu erröthen: Aber bald folgten ſolche, die ich
wegwerfen mußte - Ich ſtellte ihn zur Rede -
Er ſpottete über meinen ſchlechten Geſchmak –
ſagte
----- 304 / 334 -----
3OO CE F G
ſagte mir, daß die Bücher, die er mir gebradt
hätte, von ganz Deutſchland mit dem innigſten Vet
gnügen geleſen würden – daß ihre Verfaſſer für
die wizigſten Köpfe gehalten würden – Ich weiß
ſelbſt nicht mehr, was er alles hervorſuchte, um mich
auf ſeine ſchmuzigen Bücher begierig zu machen –
Als ich immer noch nicht hören wollte, laß er mir
ſelbſt daraus vor und ſo oft ich erröthete, wußte er
irgend etwas, um mich feſt zu halten – Da hat
er mir unter andern aus einem gewiſſen Roſt vor
geleſen – -
Gott habe ihn ſelig! – Er hat durch ſeine
Schriften manches iunge, unſchuldige Herz verfüh
ren helfen: Aber er hat es auf ſeinem Sterbebette
bereut –
So will ich ihm nicht fluchen! – Hernach
habe ich auch gewiſſe Erzählungen leſen müſſen –
nicht Marmontels! Die ſind ſehr artig – Nein,
andre – Wie heiſſen ſie doch gleich? Eben
derſelbe Verfaſſer hat noch mehr dergleichen ge:
ſchrieben -
O ich kenne ihn ſchon! Ich kenne ihn ſchon!
Nun dieſe Bücher zuſammengenommen, haben
mir den Reſt gegeben. Sie entzündeten in mir ein
heftiges, ungeſtümes Feuer – hatte ich dieſe Bü
cher erſt weggeworfen, ſo konnte ich ſie ißt nicht
ſatt genung leſen – Meine ſittſamen Augen wurº
den itzt frey und coqvet - Izt hatte mein Ver
führer
----- 305 / 334 -----
G2 F SD goi
führer ſeinen Endzwek erreicht – Nun brachte er
mich ohne ſonderliche Mühe dahin, wohin er mich
haben wollte – Ach, Gott! verzeihe mir, daß ich
ſo ſchwach geweſen bin –
Er hat Dir verziehen, arme Seele! das kannſt
Du gewiß glauben –
Ich hoffe es – Ich habe mich nicht muth-
willig ins Laſter geſtürzt – Ich bin faſt mit Ge-
walt darein verwikelt worden – Ich habe mich
geſträubt: aber ich konnte nicht länger – Das
nur geht mir durch die Seele, daß ich meinen El-
tern nicht geſchrieben habe! Das iſt mein größtes
Verbrechen! – Zwar, wie geſagt, ich hätte es
thun müſſen, ehe der Fehltritt geſchehen war: denn
hernach war es zu ſpät – Nun war ich nicht
mehr mein eigen – Nun war ich bloß meines
Verführers. An Gott, an meine Eltern, an Tu-
gend wurde nun nicht weiter gedacht – bloß an
ihn – Es war auch nun nicht mehr die Frage von
meiner Heyrath -
O wie wahr, was ich irgendwo geleſen habe!
Laß dich den Teufel bei einem Haare faſſen – und
du biſt ſein auf ewig –
Auſſer, wenn Du ſo, wie ich in den Kerker ge-
hen mußt, wo Du alle Menſchheit müſſeſt ausgezo-
gen haben, wenn Du nicht zur Reue zurükkehren
wollteſt! – – Ich war nun ſchwanger und
nun ging auch die Strafe meiner Sünden gn -.
KEmpfindſ.R. 3.Th. U Die
----- 306 / 334 -----
so G F GD
Die Furcht für der Schande, für meinen Eltern, ſie
meiner Herrſchaft quälten mich Tag und Nacht um
ausſprechlich – Ich entdekte es meinem Verfüh
rer: aber er ſprach von nichts, als leeren Einbildun
gen und es gelang ihm durch ſeine lügenhaften Re
den, von denen ſich kein Menſch eine Vorſtellung
machen kann, als wer ſie ſelbſt gehört hat, es gelang
ihm, mich auf lange Zeit ſicher zu machen - Bald
aber war die Sache nicht mehr zu verbergen -
Ich hätte vor Angſt unter die Erde ſinken mögen –
Ich ging zu ihm, fiel vor ihm auf die Knie, bei
ſchwor ihn bei Himmel und Hölle, ſich meiner auf
zunehmen – Er behauptete immer noch, es wäre
bloſe Einbildung: Als ich aber darüber in den äu“
ſerſten Affekt gerieth, ſo verſprach er, er wollte alle
Anſtalten machen, mich an irgend einen Ort zu brin"
gen und ſich mit mir trauen zu laſſen - Er reiſte
auch wirklich weg: Aber – ach! er kam nicht
wieder.
Gar nicht wieder?
Ja – aber zu ſpät – Als er kam, war
das Kind ſchon zur Welt gebohren - und auch -
umgebracht.
Umgebracht? Ich entſeze mich – Sage
mir, Mädgen! die Du ſo viel Verſtand zu beſten
ſcheinſt – die Du ſogar fromm und tugendhaft 9"
weſen biſt – und auch ißt wieder biſt – Sag-
mir, wie konnteſt Du an Dein eignes Kind Hº
anle!
----- 307 / 334 -----
G2 F CD SO3
anlegen? Wie konnteſt Du das? Erſtarrte Dir
nicht die Hand, indem Du ſie nach der Mordthat aus-
ſtrekteſt? Nicht?
Ich weiß ſelbſt nicht, wie es zugegangen iſt –
Auſſer mir war ich – Das einzige weiß ich!
Vor Verzweiflung, von meinem Liebhaber verlaſſen
zu ſeyn – Vor Furcht der Schande, die mir ißt
noch tauſendmahl gröſſer vorkam, als ſonſt - Ein
iedes Geräuſch, das ich hörte – brachte mich bei-
nahe in Ohnmacht – Ich wußte nicht, wohin ich
mein Kind verbergen ſollte – Gott! Gott! Sey
mir gnädig! – Mein Verbrechen iſt mir leid
und ich will es gern auf dem Rabenſteine büſſen.
Entſezlich! auf dem Rabenſteine? – Mir
ſchaudert!Du, Du, Verführer! Du ſollteſt darauf –
Ihn wird Gott richten – " Mich müſſen die
Menſchen richten! Nur das thut wehe, ein ganzes
Jahr zwiſchen Furcht des Todes und Hoſnung zum
Leben zu ſizen - Ich wünſchte, mein Schikſal
würde nun bald entſchieden! In deſem Kerker habe
ich, Gottlob! der Welt entſagen lernen – und das
Todesurtheil - Erſchüttern wird es mich frey-
lich – Es erſchüttert mich ſchon – aber ich
hoffe zu Gott, daß er mir Kraft geben wird, mich
wieder aufzurichten – Ich denke, ich will ohne
Führer dem Tode entgegen gehen –
Jn dieſem Augenblike trat der Gerichtsdies
ner wieder herein - Mein Herr, ſagte er:
U 2 Mas
----- 308 / 334 -----
so4 : Ce W MD
Machen Sie, daß Sie ſortkommen – . Es
ein andrer Herr drauſſen, den die Neugier auf
plagt und zwey auf einmahl, darf ich nicht wº
gen – Ich könnte Verdruß haben –
Wer iſt es denn? –
Da habe ich nichts nach zu fragen – Gº
nung, er hat mich bezahlt!
Ich will ihn aber auch bezahlen, wenn er mich
noch daläßt -
Nun – Noch auf eine kleine Viertelfiun“
de! Aber länger nicht!
Indem machte er die Thüre auf und ließ den
andern Fremden herein - Der Fremde lief mit
vielem ungeſtüm auf die arme Miſſethäterin zu und
fiel ihr um den Hals – Gott! Wer war es?
Wer konnte es anders ſeyn, als ihr Liebhaber ſelbſt-
Ich wußte nicht, wie mir geſchah – So ſehr ich
wider ihn aufgebracht geweſen war, ſo wenig."
ich es nun – Er überſchwemmte ſie mit ſeinen
Thränen – -
Meine Charlotte! Meine liebſte, unglätº
Charlotte, rief er aus – Vergieb – verge" -
Ha, biſt Du es, ſagte ſie und riß ſich au” ſei
nen Armen – Du, Verführer, Räuber m*
Ehre!
Er ſchloß ſie von neuem in ſeine Armen -
Ja, ſagte er, ich bins – Nein, ich bin nº T
Ich bin der reuende Verbrecher – Ich"
zu
----- 309 / 334 -----
E F MB 395
zu Dir – will mit Dir leben oder ſterben – bei
Gott! leben oder ſterben - Ach, meine Char
lotte !
Unglüklicher, wo kommſt Du her?
Was weiß ichs? Dein Bild verfolgt mich
allenthalben – Schon ſeit 3 Monathen habe ich
Tag und Nacht keine Ruhe gehabt - Ich bin
herum geirrt – Ich habe zu Dir kommen müſ-
ſen – müſſen, und mein Schikſal ſey auch, wel-
ches es wolle, ſo will ich bei Dir bleiben – Hier
in dieſem Gefängniſſe – und Dich nicht verlaſ
ſen – nie verlaſſen – Ach, Charlotte ! Vergieb
mir nur – Vergieb mir nur –
Bitte Gott um Vergebung, ſagte ſie –
Ach – Erſt muß mir der ſichtbare verges
ben, ehe ich glauben kann, daß mir der unſichtbare
vergeben wird – Vergieb mir, theuerſte Charlotte!
So lieb Dir Deine Seligkeit iſt –
Nun ia, ich vergebe Dir, ſagte ſie –
Und liebe mich, fuhr er fort –
Aber wie kannſt Du doch izt von Liebe ſpres
chen? – Ich lieben? Gottlob, daß ich die Liebe
habe verabſcheuen lernen, die au allem meinem Uns
glüke Schuld iſt –
Sie ſoll aber von nun an Dein Glük mas
chen - Höre, liebſte Charlotte! Ich habe ein
Proiekt – Ein Engel muß es mir eingegeben
haben – Ich will unſerm Landesherrn einen Fuß-
- U 3 fall
-
----- 310 / 334 -----
so6 G F CD
fallthun - Er iſt die Gnade ſelbſt – Ich wä
ihm alles haarklein erzählen – Ich will ihn für
Dich und mich um Vergebung bitten - Glaube
mir, ich komme nicht unerhört zurük! Ich gehe
nicht von ſeinen Füſſen – Eher mag er mich
tödten laſſen, ehe ich unerhört weggehe – Gewiß.–.
Unglüklicher! Und mit ſolchen leeren Hof
nungen willſt Du mir die Ruhe meiner Seele rau-
ben? Ich bin ſchon auf meinen Tod gefaßt –
und Du willſt die Liebe zum Leben wieder in mir
rege machen? O wäreſt Du gar nicht zu mir ges
kommen –
Schweig, liebſte Charlotte! Das iſt die Spra-
che der Verzweifelung - Ich ſage Dir - mein
Herz ſagt es mir – mein Proiekt gelingt – Du
wirſt noch meine Gattin – Der Dich in den
Kerker geſtürzt hat, wird Dich auch wieder her
ausreiſſen –
Aber, glaubſt Du denn, daß unſer Landesherrr
ein Verbrechen wie das meinige, wird ungeſtraft
hingehen laſſen?
Nein – aber ich werde ihn fußfällig bitten,
daß er Dich und mich mit Landesverweiſung ſtraft -
So geſchieht ſeiner Gerechtigkeit Genüge und wir
ſind glüklich –
Glüklich! Wie kann ich glüklich ſeyn, wenn
mir das Bild meines getödteten Kindes, immer vor
Augen ſchwebte? – D
U
----- 311 / 334 -----
GN F G So7
Du haſt es nicht getödtet! Es war ſchon
todt! – V
Aber ich habe es doch tödten wollen – Und
wenn ich es auch hätte leben ſehen, ſo würde ich es -
doch getödtet haben – Das habe ich vor Gericht
geſtanden!
Wenn ſchon! Der Landesherr wird mit Dei-
ner Angſt – mit Deiner Verwirrung – mit Dei-
ner Jugend Mitleiden haben – Ich werde dar-
auf anfragen, daß Du ſelbſt vor ihm erſcheinen
darfſt – O gewiß, Du wirſt ihn rühren! Ich
werde ihn rühren! Wir werden noch glüklich –
Wollte Gott ! Doch nein – Unglükli-
cher! Du machſt den Wunſch zu leben in mir
rege – und ich muß doch ſterben! muß doch
ſterben! –
Nein, Du mußt nicht – Du ſollſt nicht –
Ich mache mich gleich auf den Weg – Hoffe
nur, liebſte Charlotte! Bete nur! In drey Tas
gen bin ich wieder bei Dir – mit der glüklichſten
Nachricht, die – -
Hier wurde der Haushofmeiſter durch einen
kleinen Tumult unterbrochen, der vor dem Hauſe des
Gerichtsdieners entſtand – Es kamen vier biſ
fünf Perſonen, die ſich vor der Thüre laut genung
mit dem Gerichtsdiener zankten, daß er 2 Fremde
eingelaſſen hätte – Sie fragten ihn: Wer wir
wären? – Er ſagte, er wüßte es nicht – Sie
U 4 befah:
----- 312 / 334 -----
zes (N F CD
befahlen ihm: Er ſollte uns heiſſen fortgehen -
Er kam mit einem gebietheriſchen Weſen herein -
Fort, ſchrie er: Den Augenblik fort! Ich web
che nicht von dannen, ſagte der Haushofmeiſter -
Ohne Umſtände, ſagte der Gerichtsdiener und wol
te Gewalt brauchen – Der Haushofmeiſter ſtieß
ihn aber ziemlich unſanft von ſich - Sogleich
trat ein anſehnlicher Mann herein - Was iſt
das, ſagte er? Warum wollen Sie nicht fort?
Wer ſind Sie? – Ich bin der Haushofmeiſter,
ſagte er – Alſo der Vater des umgebrachten
Kindes, ſagte er mit einem bittern Tone – und
der Mörder dieſer unglüklichen Perſon? Das bin
ich nicht, rief der Haushofmeiſter – Nicht?
Nicht? Und wir kommen eben ihr im Namen
unſers gnädigſten Landesfürſten das Todesurtheil
anzukündigen,
Hier lege ich meine Feder nieder - Sie
iſt zu ſchwach, dieſe Scene zu beſchreiben - Ich
ſahe die arme Miſſethäterin für Schreken nieder
fallen – Den Haushofmeiſter ohnmächtig wer
den – Was mir widerfahren iſt, wie ich aus dem
Hauſe herausgekommen bin, weiß ich nicht - wer
de ich mich auch nie erinnern können - nie -
---
- -
--«-
-*.-
= .
um
----- 313 / 334 -----
CD
309
Und
U 3
----- 314 / 334 -----
3re GW F G
1U" nun, lieben Leſer, nun ſind wir, was wº
vielleicht noch nicht vermuthet hätten – an
Ende. Herr Zebedäus Walther hat es für gut be
funden, abzutreten und mir den Plaz zu überlaſſen,
der ich mit Ihnen noch ſo viel zu ſchwazen habe,
daß ich nicht gleich weiß, wovon ich anfangen ſoll.
Hören Sie mich nur noch einmahl – Dieſes We
ges komme ich gewiß nie wieder.
Fürs erſte – danke ich Ihnen recht ernſt
lich für die geneigte Aufnahme meines erſten Hän
dewerks. Ich hatte mir wenig oder gar keine Recht
nung drauf gemacht – und wir allebeide, mein
Verleger und ich, würden, im Falle meine Schrei
berey gleich die erſte Oſtermeſſe Makulatur gewor
den wäre, ein ieder zu ſich ſelbſt geſagt haben: War
um war ich ein Narr und verlegte es? – War
um war ich ein Narr und ließ es verlegen? -
Und damit wäre das Lied zu Ende geweſen. Ihre
Nachſicht, lieben Leſer, hat es dazu nicht kommen
laſſen – Ich will nicht ſagen Ihre Einſicht.
Hätten Sie dieſer ſtreng folgen wollen, ſo würden
Sie mein Buch höchſtens geleſen, aber nicht ge:
kauft haben. Dieſe Nachſicht iſt es eigentlich, wo
für ich Ihnen ſo groſſen Dank ſage. Zwar hat
ben mir einige unter Ihnen ſie, wo nicht gänzlich
verſagt, doch mit der äuſerſten Mühe wiederfahren
laſſen: Aber wehe dem Autor, der ſich nicht dar
aufgefaßt macht – auch wohl noch auf etwas är“
- . gers
----- 315 / 334 -----
G 8 E) 3 II
gers gefaßt macht. Die gelehrte Welt, in dem
weitläuftigſten Verſtande genommen, iſt eine Repu-
blik. – Demokratiſcher Form – Ein ieder kann
nachſehen oder nicht nachſehen, wie er will. Im gan-
zen genommen bin ich – muß ich mit der Aufnahme
meines Buches überaus zufrieden ſeyn, und ich bin
es, ohne das geringſte Ingredienz von Stolze. Wie
könnte ich auch auf etwas ſtolz ſeyn, das ſeiner Natur
nach, weder der Ehre noch der Schande fähig iſt? Wo
ich mich nicht ſehr irre, habe ich den Kauf meines Bu-
ches größtentheils der Jugend zu danken, die auf allen
Seiten deſſelben hervorſchimmert – und die Jugend
hat, wie der Frühling, nun einmahl für allemahl et-
was, das alle Welt an ſich lokt – Könnte ich wohl
darauf ſtolz ſeyn?
Fürs zweite – halte ich es für Pflicht, mich
am Ende meiner Schrift einmahl für allemahl über
das Ganze zu erklären. Ich ſehe einen Zeitpunkt als
möglich vorher, wo es mich gereuen kann, Empfind-
ſame Reiſen geſchrieben zu haben –
„Was uns im zwanzigſten Jahre lebhaft und
erlaubt vorkommt, das ſcheint uns im vierzigſten thö-
richt und unanſtändig. „
So ſchreibt ein Haller - und macht die Apº
plikation davon auf das vortrefliche Gedicht:
Des Tages Licht hat ſich verdunkelt –
Sollte ich das vierzigſte oder nur das dreyſſigſte
Jahr erleben: Wird es mir nicht eben ſo ergehen?
Ein
----- 316 / 334 -----
312 C2 F Gy
Ein Gellert wünſcht anf ſeinem Sterbebette nicht
von allen ſeinen Schriften geſchrieben zu haben, auſ
ſer ſeine geiſtlichen Oden und Lieder – Dieſer Wunſch
muß für mich eine ſtarke Warnung ſeyn – Wer
weiß verdamme ich nicht einſt mit der feſteſten Ue
berzeugung dieſe meine ganze Schrift? Wer weiß,
mache ich mirs nicht zum Verbrechen, daß ich in der
ſelben bloß das Vergnügen meiner Leſer zur Haupt
abſicht, den Nuzen zur Nebenabſicht gemacht habe?
Wer weiß, quält mich nicht dieſe und iene leichtſinnige
Stelle, die vielleicht nicht moraliſch ſtrengegenung iſt?
Wer weiß martert mich nicht der Gedanke, der Jugend
Anlaß zum Zeitverderbe, zur Wolluſt, zum Leichtſinne
und zu noch mehrern Laſtern gegeben zu haben? Zwar
das weiß ich und darauf lebe und ſterbe ich, daß mein
Sterbebette nie das Sterbebette eines Roſts ſeyn
wird. Ich habe die ſinnlich grobe Wolluſt nirgends
empfohlen, nirgends dazu aufgefodert, nirgends dazu
Anweiſung gegeben, ſie nirgendspoetiſch ausgemahlt-
Ich habe nirgends epikuräiſirt – Das bin ich
mir ſo ſtark und ſo wahrhaftig bewußt, daß ich hof
fen kann, es ſtets zu bleiben – Ich bin dieſer Art
von Schriften ſo gram, daß ich mich nicht enthalten
kann, gewiſſe -
Lieder im Geſchmake des Grekourt,
die erſt vor kurzem ohne Nahmen des Autors zum
Vorſcheine gekommen ſind und wie die Peſt in der
Finſterniß herumſchleichen, hier – ob es gleich j
nichl
----- 317 / 334 -----
G & s 3 I 3
nicht der Ort darzu iſt – ohne mich für den mög-
lich nachtheiligen Folgen meines Urtheils zu fürch-
ten – für das abſcheulichſte Buch zu erklären,
was ich ie geſehen und geblättert habe – Es iſt
möglich, daß es noch abſcheulichere giebt, aber, wie ge-
ſagt, ich habe noch keines geſehen – Dergleichen
Schrift ſtürzt unſre ohnehin weichliche Jugend ohne
Rükhalt ins Verderben – macht, wenn ſie, wel-
ches Gott verhüte! bekannter werden ſollte, vielleicht
mehr Hurer und Onaniten, als das beſte Buch
unter der Sonne gute Gedanken erwekt – Ein
Wieland muß ſich für beſchimpft halten, daß ihm
ein ſolcher Greul dedicirt wird – Alles dieſes, ſage
ich mit derienigen Freiheit, die ein ieder Schriftſteller
hat – und insbeſondere mit der noch gröſſern, mit der
man von Anonymiſchen Schriften urtheilen kann -
Oder will ſich der Autor vielleicht nennen? Will er
ſich vielleicht von mir für beleidigt halten? Gut, er
nenne ſich - Jch getraue mir, ihn ſo weit zu brin-
gen, daß er ſeine Schrift mit der größten Angſt ſeines
Herzens aufkaufen und verbrennen ſoll – Das ge-
traue ich mir, wenn anders Wahrheit auf ihn noch
Eindruk machen kann. Hiervon bin ich, dem Him.
melſey Dank! ganz frey – Ich kann eher hoffen,
daß der Wollüſtling mein Buch wegwerfen wird, weil
es ihm zu keuſch iſt, als daß ersleſen ſollte, weil es
ihm in ſeinen Kram paßte – Und dennoch! –
werde ich mir vielleicht einſt Vorwürfe machen, daß
ich
----- 318 / 334 -----
s Q ÄF M3
ich zufälligerweiſe böſe Gedanken, böſe Handlung
veranlaßt habe - Ich habe einigemahl die Tugend
biß an den Rand des Laſters geführt – Meine Ab
ſicht dabey war gut – Aber wird nicht vielleicht
die Einbildungskraft mancher meiner Leſer davon An
laß genommen haben, auf üppige und wollüſtige
Ideen zu fallen? Wird nicht vielleicht mancher Jüng
ling ſich aus meinem Buche ein leichtſinniges Moral:
Syſtem erbaut haben? Wird man nicht vielleicht
größtentheils unter der lachenden, ſchäkernden Larve
mein ernſthafteres Geſicht verkennen? – Sollte
dieſes geſchehen oder geſchehen ſeyn, ſo müßte ich frey:
lich wünſchen, nie Empfindſame Reiſen geſchrieben zu
haben – Doch, was geſchrieben iſt, iſt geſchrieben!
Alles, was itzt noch in meinem Vermögen ſteht, werde
ich thun, um allen zufälligen Schaden meiner Schrift
vorzubeugen.
Ich bitte einen ieden meiner Leſer auf das an
gelegentlichſte, meine Reiſen ſtets als ein Werk eines
drey, biß vier und zwanzig iährigen Jünglings und
folglich, nach Proportion, als das allerfehlerhafteſte
anzuſeben, was von 1771 biß 1772 aus der Preſſe
gekommen iſt – Ich habe mein Alter offenherzig
entdekt – und wenn irgend etwas im Stande iſt,
mich zu entſchuldigen, ſowohl in Abſicht des Vorſazes
zu ſchreiben, als auch in Abſicht des Geſchriebenen
ſelber, ſo iſt es dieſes mein Alter, Was können #
reiſe
----- 319 / 334 -----
Gé ÄF SP 3 I5
reife 24 Jahre Gutes hervorbringen? Guten Wil-
len vielleicht im Ueberfluſſe: Aber uicht eben ſo
gute That. Aus dieſem Geſichtspunkte bitte ich -
verlange ich - fordere ich, von einem ieden meiner
Leſer betrachtet zu werden. Weiter – bitte ich
auch einem ieden meiner Leſer recht angelegentlich,
dieſe meine Schrift nie anders, als ein Extemporale
anzuſehen, wie ſie es denn auch in der That und
Wahrheit iſt – Von den erſten beiden Theilen
habe ich es öffentlich erklärt – Ich thue es nun
auch von dem dritten - Ich habe auf ſeine Aus-
arbeitung nicht mehr Zeit verwandt, alsohngefehr
160 Stunden. Muß nicht aus einer ſo flüchtigen
Feder, wie die meinige, ungemein viel elendes, ſchlechs
es und unausſtehliches gefloſſen ſeyn? Kann wohl
das Eilen, das nie etwas Gutes bringt, bei mir
viel Gutes gebracht haben? – Um nur ein Bei-
ſpiel zu geben: Ich hatte in dem erſten Teile eine
ſehr anzügliche Stelle einflieſſen laſſen – ebenfalls
in der größten Eile. Sie ward untergeſchlagen –
und Dank ſey es meinem guten Geſchike, daß ſie es
iſt. Kaum acht Tage nachher ſchämte ich mich ihs
"er ſo ſehr, daß ich viel Geld darum gegeben haben
ºrde ſie nie geſchrieben zu haben – Ich erlaube
Jº" alſº nicht nur, lieben Leſer, ſondern ich
ſuche Sie darum, alle diejenigen Stellen, von denen
Sie einzuſehen glauben, daß ich ſie bei mehrerer Lang-
ſamkeit und Ueberlegung nicht würde geſchrieben ha-
ben,
W
----- 320 / 334 -----
316 E F SV
ben, in Gedanken zu conſisciren – Ich gebe ſie
mit Freuden Preiß!
Weiter – will ich auch meine Schrift ſtets
nur als eine Nachahmung von Sternes Reiſen
angeſehen wiſſen - incluſive den Triſtram Shan-
dy – und als ſolche hat ſie gewiß, wenige oder
gar keine Schönheiten des Originals – aber alle
ſeine Fehler an ſich. Es war eine Zeit, wo ich für
den Triſtram enthuſiaſtiſch eingenommen war -
Ich bin es auch noch zur Gnüge: Aber Sonnenfels
und Riedel haben mein heiſſes Blut doch etwas
abgekühlt. Ich fange nun an, Fehler zu erbliken –
Fehler, die ich nicht hätte nachahmen ſollen. Von
ſeinem Vater – wenn es auch nur ein eingº
deter, ſelbſtgeſchaffener Vater iſt - Narrheiten zu
erzählen und ſich darüber zu küzeln – iſt mir nun
am Triſtram und an meinen Reiſen unausſtehlich.
Der groſſe Nahme Vater ſchließt alle Spºrei"
ſchlechterdings aus – Daran habe ich Ä
gethan. Ich habe zwar in den ? Theile S. 117
jon meinem wahren Vater geſprochen: aber º
weiß haben meine Leſer, auf dieſe Stelle gehörig
gemerkt! Wer weiß machen ſie nicht bei ſich ſelbſt
den Schluß: Wer von einem erdichteten Vater
ſpöttiſch ſprechen kann, kann es auch wohl von ei
nem wahren! Aber nein, lieben Leſer! das kann ich
nicht – Ich ſpreche ein anders von meinem Va:
ter, als ſo:
Er
----- 321 / 334 -----
Ge B MD s 17
Er iſt nur ein Bauer ſchlechtweg - Aber
ich will lieber ſein Sohn und ein Bauernſohn,
als eines andern Sohn und ein Königsſohn
ſeyn – und meine Mutter – O ſie iſt die Güte
ſelbſt – Eine kreuzbrave Frau, eine kreuzbrave
Frau!
An dieſe Stelle halten Sie ſich und nicht an
iene ſchlechte Nachahmung eines ſchlechten Originals.
Noch weiter – Dieſes geht insbeſondere mei-
neiungen Leſer an – Ich habe mich Ihnen als
Jüngling dargeſtellt: aber, ums Himmels willen
nicht als ein Muſter eines Jünglings. Erbliken Sie
in meinem Porträte Züge, die nichts taugen, ſo wens
den Sie Ihr Geſicht davon weg oder fällen Sie doch
wenigſtens bei ſich ſelbſt das Urtheil, daß es ſchlechte
Züge ſind. Wenn Sie mich, mit meiner vorgebli-
chen Erbſchaft ſo verſchwenderiſch umgehen ſehen, ſo
ſchildere ich mich Ihnen als einen Jüngling, wie er
iſt nicht wie er ſeyn ſollte. Wenn Sie mich ſagen
hören, ich wollte lieber in 1oooo Baſtillen gehen,
als daß ich die Welt ein Jammerthal heiſſen ſollte,
ſo erinnern Sie ſich, daß ich dieſes nur ſchreibe –
nur ißt ſchreibe – nur ißt denke – und daß ich
es bei mehrerer Erfahrung gewiß nicht wieder den-
ken werde. Wenn ich der Unbedachtſamkeit eine
Robrede halte und dagegen die Bedachtſamkeit der
Alten auslache, ſo denken Sie daran, daß ich mich
ſelbſt mehr als einmahl unbedachtſam geheiſſen habe
Empfindſ K. .Th. ZE Und
----- 322 / 334 -----
318 & F Sh
und daß dieſe ganze Lobrede wohl auch nichts weiter
ſeyn dürfte, als Unbedachtſamkeit. Kurz, leſen Sie
mein Buch mit einem ſceptiſchen Geiſte, mit dem
Sie ohnehin ieden Roman leſen ſollten – ſo bin ich
für allen Schaden ſicher. Mit dieſer Ermahnung
könnte ich ißt füglich abbrechen: aber um nichts zu
unterlaſſen, was den baldigen Untergang meiner Rei
ſen – meines Extemporale – beſchleunigen kann,
und um den Kunſtrichtern eine Mühe zu erſparen,
die ſo ungern an das Kritiſiren der Rowane gehen,
will ich einen Verſuch machen – Gut oder ſchlecht,
daß iſt nun einerley - Unpartheiiſch ſoll er ſeyn,
dafür hafte ich!
Empfindſame Reiſen durch Deutſchland -
Durch Deutſchland? Nimmermehr! Es iſt ia nur
durch Leipzig, Bauzen und noch ein paar ungenannte
Oerter: Machen die zuſammen Deutſchland aus?
Als eine Nachahmung von Sternen ſollten ſie
auch ein Verſuch über die menſchliche Natur und über
die individuelle Art der Deutſchen ſeyn: Wo ſind
ſie es? Ein Roman ſind ſie – Nichts weiter
Der Charakter der Deutſchen iſt nirgends kenntlich
gezeichnet, ſo wie Sterne den Charakter der Franzo
ſen und Engelländer kenntlich gezeichnet hat – Und
wie konnte er auch von einem 24 iährigen Köpfgen
gezeichnet werden, das nur 50 Meilen unterwegens
geweſen iſt – und ſich noch dazu weder zur Re
: 7. noch
W.
----- 323 / 334 -----
C2 Ws WD 319
noch zur Linken viel umgeſehen hat, weil es damals
noch nicht von dem Einfalle beſeſſen war, Reiſen zU
ſchreiben.
Indeſſen – ein Roman ſind ſie doch, und als
ſolcher müſſen Sie auch beurtheilt werden. In wel-
cher Manier aber? In Richardſons? Oder Fiel-
dings? Zum Theil in dieſer, zum Theile in iener,
zum Theile in keiner von beiden: Ein untrügliches
Merkmahl, daß nur ein Jüngling dieſen Roman
geſchrieben haben kann. Einige Charaktere ſind 2
la Richardſon - ſo gut, daß ſie nur in der Welt
der Romanen an ihrer rechten Stelle ſind –
Einige Charaktere ſind à la Fielding, aus dem ge-
meinen Leben hergenommen – Dem ganzen aber
fehlt ein ordentlicher zuſammenhängender Plan, und
in ſofern iſt es weder à la Richardſon, noch à la
Fielding. Nicht übel!
Aber Sterne hatte ia bei ſeinen Reiſen auch
keinen Plan? Die Begebenheiten, die er erzählt,
hangen ia auch nur durch die allgemeinen Bande des
Orts und der Zeit zuſammen? Recht gut: Aber
Sterne erſezte den Mangel des Plans dadurch taus
ſendfach, daß er die menſchlichen Herzen auf ein Haar
anatomirte – uns bald mit dieſer, bald mit iener
ſchönen Seele bekannt machte - uns ſo ſehr mit
uns ſelbſt beſchäftigte, daß wir nicht Zeit behielten,
nach den Plane zu fragen. Aber bei Dir, gutes
- 3. 2 Nachs
>
----- 324 / 334 -----
320 GE F G
Nachahmerchen! behalten wir Zeit im Ueberflu
darnach zu fragen -
Je nun – So iſt meine Reiſe ein Empfind
ſamer Roman – So braucht es doch keine
Plans!
Ein Empfindſamer Roman ? Ein ſchönes
Ungeheuer! Aber auch das – Der Plan ſo
Dir geſchenkt ſeyn: Du wirſt ohnehin noch genung
zu bezahlen haben! Es kommt bier auf folgende
Stüke an: Auf Erfindung der empfindſamen
Begebenheiten – auf Charaktere – auf Erº
zählung – auf Sentiments – von iedem etwas
Doch es geht vor der Reiſe eine lange – 99 Seis
ten lange Lebensgeſchichte vorher - Das ſoll Tri-
ſtrammiſch ſeyn! Aber, gutes Kind, das iſt grade
am untriſtammiſchſten ! Schlecht erfunden -
ſchlecht zuſammenhängend, und nicht ſonderlich er
zählt! Großvater, Vater, Mutter, (beſonders ihre
Anwerbung) Wohlthäter, Wohlthäterinnen, Beº
ter – Größtentheils Karrikatur! Oder Abgedro
ſchen! Der Reichspoſtreuter hat Dir wohl nicht
unrecht gethan, und von der ganzen Avantgarde, iſt
wohl ſchwerlich etwas zu verdauen, als: Eine gut
moraliſche Stelle S. 21. „Gleichwohl wollte ich
um alles in der Welt das Unglük nicht von der
Erde verbannen u. ſ.w. – Der arme, zehniäh
rige Junge – Die gutherzige Bekerin - Da
Geſpräch des armen Jungen mit dem reichen Kauf
MMWſ
- -
----- 325 / 334 -----
GN SI AG 321
manne, dem man wohl ſchwerlich Natur abſprechen
kann – Das übrige iſt beinahe unter aller Kris
tik – Die erſten Seiten ſind handgreifliche Nach-
ahmung – Das Geſpräch des Philoſophen und
der Wittwe ſchlechter, als langweilig – Die 22,
3, 24 und 25 Seite, um Geſpenſter damit zu vers
iagen – Kurz alles ſchlecht – in kleinerem oder
gröſſerem Grade – Nun die Reiſe ſelbſt!
Der Entſchluß dazu wird S. 97 gefaßt. Zur
Noth geht er an! Er enthält wenigſtens mit uns
ter gute Sentiments, obgleich auch manches Platte
darinn vorkommt – und manches Undelikate, das
man ſchwerlich wird verdauen können, wenn man
nicht den Triſtram oder Hudibras geleſen hat:
Aber dafür folgen nun auch unmittelbar auf einan-
der beinahe volle 18 Seiten, die ſchlechterdings für
einen Mann odr Dame von feinem Geſchmake
nicht auszuhalten ſind – die, wie Poriks Perrüke
über und unter aller Kritik ſind.
S. 1oo. Wo reiſe ich hin?
Was brauchte da lange herumgefragt zu wers
den? Es ſtand ia ſchon auf dem Titelblate: Reis
ſen durch Deutſchland! Und warum mußte denn
grade die Reiſe durch Deutſchland auf Unkoſten aller
andern Reiſen erhoben werden? Sollte es ſich
denn ſchlechterdings nicht der Mühe verlohnen, nach
Frankreich, Engelland, Italien zu reiſen? Sollte
England durchaus nichts für einen Empfinº
- 3. 3 Deuts
----- 326 / 334 -----
322 G & D
Deutſchen ſeyn? Ich denke immer, wer nur es
Herz und Augen nach Engelland mitbrächte, ſollte
immer genung zu empfinden und zu ſehen bekom
men - Aber weiter!
S. 102. Deutſchland.
Der Reichspoſtreuter hat unter dieſen Abſchnitt
bereits das Motto geſezt: Welch ungeſundes Ge-
ſchwäz! Und er hat ſich wohl nicht geirrt. Die
Deutſchen ſollten keinen Nationalcharakter haben?
Auch nicht einen Pfeiffenſtiel davon? Das wäre
doch ſchlimm! Die Engelländer und Franzoſen bin
gegen ſollten einen Charakter haben, den man ſpe
lend mit 2 Worten ausdrüken könnte? Ey, ſeht
doch! Nur gut, daß noch dabey ſteht: Doch, ich
kann mich irren – Ja, ein klein wenig iſt hier
geirrt – -
S, 103. Die Landcharte –
Wozu die? Wozu ein ſchales Räſonnement
von einer Menge Städte, die man nie mit eine
Auge geſehen hat? Wenn nun doch einmal
Leipzig erwählt werden ſollte, wozu die andern Sº
te, die nicht erwählt werden ſollten? Das iſt ſehr
im Poſtillengeſchmake z. B. über den Tert: Unº
Petrus hat ſeinen Mund auf –
- - - Der Mund Petri
1)"Was er nicht geweſen
a. Kein Huren-Mund
h. Kein Sauf- Mund
c. Kein
i
----- 327 / 334 -----
E W M3 373
e: Kein Lügen: Mund
d. Kein Läſter. Mund
e. Kein Prahl - Mund e.
2) Was er geweſen -
ein Wahr: Mund –
Ueberdem kann man gewiß in einer ieden
Stadt – groß oder klein – Hanſeeſtadt oder
nicht Hanſeeſtadt – Leipzig oder nicht Leipzig den
Empfindſamen ſpielen, wenn man nur ſonſt einen
hinlänglichen Vorrath von Empfindſamkeit und Welt-
kenntniß beſizt: Aber weiter! -
S. 105. Heideldum.
Kläglich! Ueberaus kläglich - Es ſollte
mich nicht wundern, wenn manche Leſer bei dieſer
Stelle ungeduldig geworden wären und das ganze
Buch weggeworfen hätten – Von einem iſt es
zuverläſſig, daß er beinahe vor Lachen darüber er
ſtikt wäre – Es iſt eben derſelbe, über den ich
auch einmahl beinahe vor Lachen erſtikt wäre, weil
er behauptete, es wäre iemand ein geſchikter und ge-
lehrter Menſch: Denn er ſchriebe: S-o-n Son,
und nicht S-o-h-n Sohn!
S. 111. Die Dedikation an Porik
– geht an, einige Auswächſe des wilden Wizes uns
gerechnet,
S. 1 14 – 116. Die Grille von den
- Schuzgeiſtern und Teufeln
– iſt als eine Grille betrachtet immer gut genung -
- K 4 we:
----- 328 / 334 -----
- 2. - ---
324 G F g)
wenigſtens hat man ihrer unendlich ſchlechtere, mit
und ohne Nahmen –
Endlich folgt die Reiſe nach Leipzig S. 118.
Sie fängt ſich mit einer Deklamation wider die Ein-
ſamkeit an, die eben nicht ſehr erbaulich iſt. Die
Einſamkeit iſt ſchlechterdings eine Temperamentsſa-
che – oder genauer zu reden, der Hang oder Ab-
ſcheu darnach iſt es – Sie iſt arg für Dich,
nicht aber für tauſend andre – Nun die erſte
ſeyn ſollende empfindſame Begebenheit: Mit dem
rechtſchaſſenen
Landprediger –
Aber hier iſt entſezlich viel Dunkelheit ge-
laſſen ! Sie kann und darf auch nie aufgeklärt
werden! Alles alſo, was von dieſer ganzen Bes
gebenheit zu gebrauchen iſt, iſt der Charakter des
Kandpredigers – und an dieſen wird wohl nicht ſehr
viel auszuſezen ſeyn! Ich ſage dieſes mit aller Tro
kenheit der Ueberzeugung – und wenn ich mich auch
einſt iedes Wortes meiner Reiſen ſchämen ſollte, ſo
werde ich mich dieſes Landpredigers nie ſchämen –
nie, denke ich, Urſache haben, nichts gereuen zu laſ
ſen, was ich von ihm im erſten und dritten Theile
geſchrieben habe. Zwar das Tagebuch könnte
tauſendmahl beſſer ſeyn – aber auch, ſo wie es iſt,
nehme ich es getroſt auf mein Gewiſſen. Unzufried
ner bin ich mit ſeinem Antipoden, dem Landprebiº
ger, deſſen S. 173 u.ſ. w. gedacht wird. Eine Ab
- kanzes
----- 329 / 334 -----
GW F G 325
kanzelung iſt durchaus nichts Empfindſames –
Eben ſo wenig die ganze Poſtſchreibergeſchichte. Das
Beſte davon iſt die Stelle, S. 147: Du, der Du
unter 4oo Nächten e.
Erſt S. 169 kommt die erſte Empfindſame
Geſchichte: -
Mit dem armen, epileptiſchen Mädgen –
Ich gebe dem Reichspoſtreuter den Umſtand Preiß,
den er, obgleich viel zu plump, daran tadelt: Aber
dieſen Umſtand abgeändert, ſollte man wohl deſſen
Geſchichte das Empfindſame, Rührende und Mora-
liſche abſprechen können? Ich rechne das Ende dazu
von S. 287 - 302, wo ich iedoch den Brief des
Epileptiſchen Mädgens für nicht natürlich genung
erkläre! Worauf ich aber dabey am mehreſten ſtolz
bin, iſt dieſes, daß ich bei dieſer Erzählung nicht Nach-
abmer bin. Sie iſt mein eigen – und ich habe
nicht Luſt, mir ſie ſo wohlfeil nehmen zu laſſen. Ich
weiß auch von vielen meiner Leſer, daß Sie ſie ſehr
feſt halten!
S. 185. Das Komödienhaus –
S. 21o. Das Parterre –
enthält nicht viel Empfindſames: aber ich denke
doch auch gewiß nichts böſes, nichts anſtöſſiges.
Nur iſt die eine empfindſame Situation mehr leicht
berührt, als erzählt – Ich meine, die S. 213.
Es wäre allerdings der Mühe werth geweſen, dem
Gange der Empfindungen nachzuſpüren – bei ei,
3 5 WEI
----- 330 / 334 -----
32g Sº W. se
nem leicht zu rührenden Herzen, die in ihrem ganzen
eben keine Tragödie gehört hat und nun die erſte
hört – Nun die Spazierfahrt oder
Das garſtige Ding S. 229.
Ich habe Urtheile über dieſe Geſchichte gehört,
die mir das Haar zu Berge geſträubt haben. † †f
Ein Theologe? Unterſteht ſich, ſchämt ſich nicht
von einem Hurenhauſe zu ſchreiben ? Pfui!
Aber Du, der Du ſo ſagſt, liß, liß, kß! Was hat
be ich davon geſchrieben? Was iſt meine Abſicht,
die Jugend dahinein oder da heraus zu führen?
Jedes unkeuſche, ſchlüpfrige Wort, ieder unmorali-
ſche Gedanke, werde an mir auf das nachdrüklichſte
gerügt! Ich unterwerfe mich freiwillig
Der Artikel La Naive enthält von meiner
Seite viel gut gemeintes – Ich wollte darinn
den Charakter eines Mädgens bilden, an den die be-
ſten Eltern, der beſte Lehrmeiſter Gellert und die
beſte Mutter Natur gleichen Antheil haben “
Aber ein ſolcher Charakter war über meine Kräfte!
Ich habe ihn wo nicht ganz verpfuſcht, doch gewiß
nicht rein ausgemahlt.
S. 302. Die Wallfahrt nach Gellerts Grab “
– mag übrigens ſo ſchlecht ſeyn, wie ſie will, ſo iſt
ſie doch nicht unmoraliſch und ſo wie ſie mit der Äº
ſcheinung der gutherzigen Bekerin verknüpft",
vielleicht – auszuhalten. Das
- -
----- 331 / 334 -----
C & G 327
Das iſt der Erſte Theil, der, ſübßradis
fiktrabeuds, kaum, kaum 1oo gute Seiten enthält.
Der zweite – iſt gewiß ſchlechter als der
erſte – zwar nicht ſo voll von groben Fehlern –
mein Wiz iſt mir nicht ſo oft mit dem Verſtande
davon gelaufen, wie im Erſten – aber deſto leerer
an Empfindungen. Faſt lauter Räſonnement –
lauter Ausſchweifung - gar keine Geſchichte –
Auſſer der gutherzigen Bekerin, die ihre Rolle fort-
ſpielt – Auſſer der Todtengräbergeſchichte, von
S. 128 u. ſ w. – Auſſer der Duell- und Tür-
kengeſchichte an der iedoch noch eine ganze Menge
zu verbeſſern ſtünde, enthält er nichts als ein Gewe-
be von Unwahrſcheinlichkeiten, das ſich von S. 149
bis 95 erſrekt. Mit dieſen habe ich nichts mehr
zu ſchaffen – Ich mag es auch nicht einmahl
mehr anſehen und ſeine Fehler aufſuchen – Die
Stelle S. 45 würde ich nicht zum zweitenmahle
ſchreiben - Die Parentheſe von S. 76 biß 77
nehme ich ganz zurük – Es iſt mir darinn eine
ſehr mögliche Mißdeutung gezeigt worden, die ich
beim Schreiben nicht vorhergeſehen habe und nun
befürchten muß – Genung, ich nehme ſie zurük –
Der Artikel von der tragiſchen Operette iſt Gewä-
ſche - Vielleicht könnte ich einſt eine liefern:
er, ich glaube doch meine Zeit beſſer anwenden zu
können – -
Fort
----- 332 / 334 -----
328 C H D
Fort zum dritten Theile! Aber von dieſem
bin ich wohl noch nicht im Stande mein Urtheil
zu fällen – Er iſt für mich noch zu neu – Ich
klebe noch zu ſehr daran – Dieſes aber weiß ich
izt ſchon, daß er weit moraliſcher iſt, als der
zweite – Daß er mit weniger Unbändigkeit ge
ſchrieben iſt als der erſte – Wie der Einfall mit
Herr Zebedäus Walthern gefallen wird, muß ich er-
warten! Ich denke, ſeine Sprache habe ich getrof
fen, wenn es auch weiter nichts iſt – Aber frey:
lich führt dieſer Einfall unvermeidlich eine verzwei-
felte Langeweile mit ſich - An Herr Walthern
und von Herr Walthern, und wieder an Herr Wal
thern, was gar nicht an ihn gehört – Ueberdem
ſchwazt Herr Walther oft über ſeinen Horizont –
Das tuſtſpielchen z. E. ſo ſchlecht es auch iſt, ſo ge-
wiß war es über ſeine Kräfte! Gut, daß ich noch
einmahl an dieſes Ding denke. Ich habe es ſchon
critiſirt: aber ißt würde ich es noch ſtrenger critiſi
ren – Es hat, dünkt mich, nicht mehr, als 2 gº
te hervorſtehende Scenen, aber auch 2 recht gute, auf
die ich gegen den größten Kenner des Theaters
parire – Die lezte, und die, ich weiß ſelbſt nicht,
die wie vielte, kurz dieſe, wo die Frau von Tauben
hayn zuerſt ihren Gemahl erblikt – In dieſen
wird man, denke ich, die Natur nicht verkennen!
Wären alle übrigen Scenen von gleichem Gehal
f
----- 333 / 334 -----
C2 F AB 329
-
te – ich wüßte nicht, was ich darum gäbe: aber
ſo ſind es nichts, als Monologen – Epiſoden -
Erzählungen, ſo daß dis kleine Stük nie ſein Glük
auf dem Theater machen kann, machen wird -
An der Sprache wird nicht viel zu tadeln ſeyn!
Ich denke, die Sprache des gemeinen Lebens größ-
tentheils in meiner Gewalt zu haben: Aber wo
iſt, das Gedankenreiche, das die Sprache des Thea-
ters über die Fadeſprache des gemeinen Lebenser-
heben ſoll – oder ſich vielmehr mit ihr vereini-
gen ſoll? Wo iſt das Gedankenreiche, das Leſſing
allen theatraliſchen Dichtern ſo angelegentlich ems
pfiehlt und das der neidiſche Mann nur für ſich
allein behält? –
Aber ich werde vielleicht durch dieſes klei
ne Luſtſpiel wieder Aergerniß gegeben haben! Ein
Theologe ein Luſtſpiel? Himmel, welche Ver-
meſſenheit! Und noch dazu eine unſchuldige Ehe-
brecherin? In die Hölle mit ſolche Bubens,
daß ſie brennen, wie ein Talglicht! Nun, nun,
recht gern: Nur bitte ich, mich an Gellerts –
an meines lieben Gellerts Seite brennen zu
laſſen,
Der auch Luſtſpiele geſchrieben
hat –
Und
v
----- 334 / 334 -----
338 & F G
Und nun, meine lieben Leſer! Laſſe ich alle
noch übrige ſtehen und liegen und – nehme von
Ibnen Abſchied! Leben Sie wohl! Haben Sie
Dank! Bleiben Sie mir, äler meiner Fla
ohngeachtet, geneigt: Wir ſehen uns über kurz
oder lang wieder – das hat ſeine Richtigkeit -
nur auf einem andern Wege und ich möchte doch
gern, daß ſie mich bei unſrer ſch ierſ künftigen Zu
ſammenkunft gleich auf den erſten Blik wiederkenn
ten - Merken Sie ſich nur die Haupttraits, ſo
können Sie nicht fehlen – Ich bin ſtets mit
aller Aufrichtigkeit -
Ihr -
Magdeburg
den 25. April
1772,
dankbarer Freund
Schummel.
- /
- PTverschs
STsbibliºthek
MÄCHEI

