----- 1 / 332 -----
Empfindſame Reiſen
durch
Deutol ang
von
Zweiter Theil.
Wittenberg und Zerbſt
ben Samuel Gottfried Zimmermann,
I 7 7 I.
1
----- 2 / 332 -----
1
.
----- 3 / 332 -----
Die Bekerin.
C
s iſt nicht möglich.
Ja, Freund! Es iſt möglich
Es iſt wirklich Seben ſie denn
nicht die Freude aus allen Defnun:
gen meines Körpers berausſtrömen?
„Und Sie haben ſie auf den erſten Blick -
Ja – auf den erſten Blick Ich hatte ißt
Bild noch von meinern zeßnten Jahre øer in mei:
nem Bufen und mit Liebe und Dankbarkeit und
Hochachtung ſo feſt umwunden, daß die Zeit auch
nicht den kleinſten Pinſelſtrich darau batte wegwi:
fchen fannen
Aber das Original - ,
- war gar nicht zu verfehlen, wenn man mein
Bild þatte: und leben Sie nur Ein Menſch
von einem ro barmoniſchen Leben, wie meine Be:
Empfindp. X. 2. TH. 22
ferin,
----- 4 / 332 -----
4,
313
terin, iſt nach ſeinem dreyſſigſten Jahre nicht mehr
den Verwandlungen des Geſichts und der Mine
unterworfen - Das trift nur die Unharmoniſchen,
denen die Gefräſſigkeit das Geſicht aufdunſtet oder
die grobe Wolluſt einſchrumpft oder Doch Sie
ſollen ia meine Dufatengeberin ſelber feben - Hier
iſt Hut, Handſchub, Stof, Degen, Treppe, Třů:
Kommen Sie, fommen Sie!
-
re
-
Was für ein altes Weib
Gildwind, Herr Wirth! Hohlen Sie den
beſten Wein, den Sie in der ganzen Stadt auf:
treiben können
Für wen denn?,,
Laſſen Sie es in der Küche an nichts fehlen –
Heute muß alles im Ueberfluſſe Leben
Aber für wen denn?,,
Und wo Sie beute mit Ihrem gewobnlichen
magern Nachtiſche aufgezogen kommen, ſo laſſe ich
Sie in den bürgerlichen Geborſam
„, Uber zum Henker für wen roll
Und wo Sie mich und meinen Gaſt Geute
nicht auf den Wint bedienen wo Sie mic
nicht alles in den Augen leſen Hier verlobr
der Wirth alle Gelaſſenheit. Der Kampf zwiſchen
gekränkter Gaſtwirths: Ebre und zwiſchen gewinn:
ſüchtiger Unterwürfigkeit unter die Kapricen eines
vielverzehrenden Fremdens Dieſer Kampf in
dem
----- 5 / 332 -----
5
1
dem Herzen meines Virths, der, weil er ſo nabe
ben mir vorging, ſchlechterdings nicht unbemerkt
bleiben fonnte, war nun zu Ende. Die Ebre
hatte geſiegt Nein, fagte er: Das iſt nicht
auszuſtehen! Und wenn Sie beute noch aus meis
mem Hauſe
Nun mich důnft: Auf ein ſolches Wenn
würde ein ieder anderer ein So gefekt baben, das
weder für die Borſe, noch für das Poinc d'honneur
des Herrn Wirths ichineichelhaft geweſen ſeyn wür:
de: aber fühlt wohl der Freudentrunkene eine Bes
leidigung ?
Ich aus Jórem Hauſe, ſagte ich, indem ich
den Wirth freundlich ſtarr anſahe? Ich ſollte
meinen eþrlichen, dienſtfertigen, plauderbaften, drols
ligten ?
Wirchen
Das Lob tpat ſeine Wirkung auf der Stelle
Die Augen meines Wirths fiengen pldklich an zu
funkeln
Er knopfte die Wiſte wieder zu, die
er im Zorne aufgeriſſen þatte und war vom Kopf
bis auf die Fülle verſöhnt
Habe ich es Ihnen nicht ſchon geſagt, fubr ich
nach einer kleinen Pauſe baftig fort, wer peute
mein Gaſt iſt?
,,Nein, ſagte er ,
Habe ich Ihnen meine Lebensgeſchichte noch
nicht erzählet?
„Nein, ſagte er ,
-
23
Nun
----- 6 / 332 -----
O
Nun Sie ſollen alles wiſſen, ſagte ich Sie
ſollen die rechtſchaffene Frau kennen lernen, die beu:
te und morgen und übermorgen und ſo lange mit
mir eſſen wird, als ich ſelbſt einen Biſſen haben
werde Sie rollen ſie mir heute bedienen bela
fen Sie ſollen thun, als ob es Ihre leibliche
Mutter were Sie ſollen ſich an ihrem ehrlis
chen, frommen Geſichte fatt leben und von innen
und auſſen beſſer werden
Hier flog ich wieder die Treppe hinauf zu
meiner Beferin und eben ſo geſchwind wieder zu:
rúd zu meinem Wirthe
Sehen Sie, fagte ich, wo Sie arme Knaben
auftreiben können - ſo viel Sie können ch
will heute Dufaten austheilen Uber Sie wer:
den in der Geſchwindigkeit nicht ſo viel Kinaben
zuſammenbringen können, als ich wünſche - Nebo
men Sie arme iunge Mädchen dazu Udes ſou
Dukaten haben Nur unterſteßen Sie ſich
nicht, den armen Kindern etwas vorher zu ſagen
Es muß ihnen recht unverhoft, recht unerwartet
fommen Sie müſſen in den Gedanken ſeben,
als belámen ſie nur 6. Pfennige - oder gar nur
einen rothen Heller
„Bei meiner Seele, ſagte der Wirth : Es
muß Fønen ein großes, großes Glück begegnet
renn – Sie find ia ganz für Freude trunken,,
Ja,
-
----- 7 / 332 -----
7.
n
H
Ja, das bin ich, fagte ich - ſo trunten, daß
ich wünſchte, Sie und ißr ganzes Haus und alle
Welt, die mir heute vor Augen kommt, möchte es
auch ſeyn
Sie baben gewiß eine reiche Erbſchaft
gethan ,.
Nein, ſagte ich
Oder ein hobes looß in einer Lotterie ge:
wonnen ..
Auch nicht, fagte ich -
„Nun ſo iſt es vielleicht eine Parthie von ek's
fiche soooo. Thaler ,
Noch weniger, fagte ich
Oder die Würfel ſind ignen günſtig ge:
weſen,
Welch ein elendes Glül, ſagte ich.
Hm, fagte der Wirth und legte ſeinen Fins
ger an die Naſe re
Ich war viel zu elaſtiſch, als daß ich ſeine
noch übrigen der Håtte abwarten ſollen: Alſo
flog ich ſchnell meiner rechtſchaffenen Beferin wie:
der zu
O hdren Sie nur, meine liebe fleine Naive,
ſagte ich, indem ich ißr einen brennenden Kuß auf
die Hand deüfte - Hören Sie nur, was mir
24
bege:
----- 8 / 332 -----
1
8
-
begegnet ift Die rechtſchaffenſte Frau unter der
Sonne -
Die arme Seele erſchrat Das wolle der
Himmel nicht, ſagte ſie
Meine fütmiſche Freude machte auf einen Uu:
genblit Halte Was ſoll denn der Himmel nicht
wollen, fragte ich, mehr neugierig, als beſtürzt?
Die kleine Naive zog ipre Hand aus der
meinigen und rieb ſich eine Tøråne aus den Au:
gen
Ich drüfte ſie geſchwind in meine Urmen
Ich beſchwdre Sie, fagte ich Bei unſerer war:
men, unſchuldigen Freundſchaft beſchwöre ich Sie –
Sagen Się mir, welche voreilige Auslegung før
liebes Auge trúbe macht
Sprachen Sie nicht, ſagte pie, indem ſie mich
mit ſchüchternem Auge anblikte Sprachen Sie
nicht von der rechtſchaffenſten Frau unter der
Sonne
Ja, fagte ich Von dem beſten weiblichen
Berzen, was 'ie in einer Bruſt geſchlagen hat
Sogleich fuhr ſie mit ihrer Hand 'wieder
nach dem Huge
o wie unglüflich bin ich, fag:
de fie
Sie unglårlich, ſagte ich mit der åuſerſten
Verwunderung
Ja freylich, ſagte ſie Sie werden fic
ia doch beyrathen
dieſe rechtſchaffenfte umer als
len
.
-
----- 9 / 332 -----
9
-
len Frauen und dann iſt es um mich geſche:
ben Die kleine Naive, fuộr ſie mit einer ver?
ſchämten Stimme fort, hatte ſich immer eingebil:
det, Sie gåtten ein Auge auf fie - und weil ſie
fich das einbildete, ſo hatte ſie auch ein Auge auf
Sie und wollte Sie zu iþrem Manne þaben, und
wollte mit ihnen glüklich ſeyn Das iſt nun
alles vorbey!
Nun, wie ſtehts, ihr Herrn Leidenſchaften:
mahler ? Kåtten Euer liebden wobl (uſt, ſich an
ein Stúf von der Urt zu wagen? Getrauten
Sie ſich wohl, einen Menſchen abzupinſeln, deſſen
Herz in allen ſeinen Hålen und Kanålen gedrungen
voll von Freude war, der es ſelbſt auf das eigent:
lichfte fühlte, daß dem alſo war und der eben deg:
wegen, weil er dieſes fühlte, in ganz Leipzig þer:
umlief und bequeme Derter ſuchte, die Schleuſen
aufzuzieben und auf den, in eben dem Uugen:
blite, da er ſich ſelbſt entladen will, ein neuer Freu:
denſtrom von auſſen zugeſchoſſen kommt –
ro grad:
linicht, daß Pein einziger Tropfen feitwerts' vorbei:
rinnt Das Herz muß noch einmahl ſo groß,
ſo weit, ſo geråamig werden, als es verhin war
Es muß zweien Freuden Quartier geben, zu deren
einer es faum Plaz genung zu baben glaubte
Ich dachte, meine Herrn! Sie lieſſen einen Ih:
rer Lehrlinge damit das Probeſtůl machen!
Und wenn es das Glück haben ſollte, Ihren hohen
Bei:
25
----- 10 / 332 -----
10
Beifal davon zu tragen, ſo erlauben Sie mir, daß
ich dieſes Gemälde in meine Reiſen einrücken lieſſe!
Meine leſer, würden es ihnen danken!
Doch balt þat nicht ein ieder Leſer, der
ſich mit ſinnlichen Schriften, dergleichen die meis
nige zu ſeyn ſcheint, beſchäftiget, ſelbſt einen Pin:
fel? Gut oder ſchlecht, daran liegt nichts!
Nun ſo rebe ein ieder ſelbſt zu, wie er ettvann am
beften und bequemſten mit der Abconterfeyung meis
nes Herzens fertig werden tann!
/
So fåtte ich denn alfo, auf Willen und Bes
fehl des Herrn Flakkus Horatius, weiland Hoflava:
lier und Dichter an dem ebenfalls weiland Römiſch:
Kaiſerlich: Auguſtiſchen Hofe, wie auch mit Beia
ftiminung und Einwilligung derer, weiland nnd un:
weiland, Herren Batteur, Boileau, Vida, Mar.
montel, Rammler, Bukingham u.ſ. w. – meie
ne defer mitten in die Handlung bereingefübrt und
es ftunde nun bei mir, ob ich es ſo laſſen wollte,
oder nicht! Woblan alſo! Ich will, auf Vir:
gils Fußſtapfen, den Watcr Xeneas erzáblen laſſen,
wie es ihm in Troia erging, nachdem ich ſelbſt ſchon
erzáble babe, was ißm 'nach ſeiner Abreiſe aus Tros
ia begegnet iſt!
Aber ein centnerſchwerer Stein liegt mir auf
dem Herzen Ich habe den Kunſtrichtern ver:
ſprochen, ich wollte erſt iør Urtgeil abwarten, ebe
ich
----- 11 / 332 -----
03
II
.
ich eine Zeile weiter ſchriebe Ich habe einen
Ergſchelm alter Schelme darauf gefegt Bwen
Monden habe ich ſebnlich gewartet: aber långer
kann ich nicht Weder mein Kopf, noch mein
Herz, noch meine Finger leiden das Ein Ur:
thetl zwar von den Ufern der Elbe iſt mir ſo
günſtig geweſen, daß ich auf der Stelle mein, mo:
raliſches Stekenpferd beſtieg und darauf einen
Ergritt aller Ritte that : aber die andern
werden vielleicht deſto ungünſtiger ausfallen oder
noch årger Ich werde unter dem Gewürme
der Nachahmer zertreten werden Man wird
mich verurtbeilen, ohne mich beurtheilt zu haben --
was bat er geſchrieben?..
Empfindſame Reiſen durch Deutſchland
„Er roll gången,
Ach! Gnädiger Herr Kunſtrichter! Er:
zeigen Sie doch dem armen Schelme zuvor die
Gnade
„Er ſoll gången,
und leſen Sie ſeine Reiſen
Er ſoll gången,
oder nur die Vorrede
,, Profoß! Verwalte dein Amt!,,
*
Schon före ich die Trommel lermen med das
Kemde wird mir vom Hane geriſſen, der Strik
umges
----- 12 / 332 -----
12
umgeworfen und ſo werde ich ohne Onade
und Barmherzigkeit neben Peter Pennyleß hinge:
þangen Das iſt das alleråryfte, was ich vor:
bergeſeben und gefürchtet habe! Aber wie wenn
ich nun noch einen Tbeil Empfindſame Reiſen ſchreis
be: Sollte nicht die Furcht, daß der dritte und
vierte auch bald nachfolgen durfte, die mit Yoriten
alzuſeør, und mit ſeinen Nachahmern allzuwenig
beſchäftigten Kunſtrichter wenigſtens dúnkt es
mich ro endlich einmahl aus ihrem Schlum:
mer erweden? Sollten nicht ihre Vorpoſten, iþre
verlohrnen Schildwachen endlich einmall: Wer
da? rufen, wenn ich ſo ungebeten unù ſo dreiſte
an iþren Wällen berumflettere? Sollten ſie nicht
meine geſchäftige Hand im Monath October des fieb:
gebnýundert ein und ſiebenzigſten Fabres låbmen,
wenn ſie es auch ſchon im Monatk Upril eben
deſſelben Jahres, nicht getban Baben?
,,Es wird ſich ausweiſen!,,
Wenn ich ſage, daß mir die nächtliche Umar:
mung mciner Belerin eben ſo füß und noch füffer
war, als die meiner kleinen Naiven, ſo wird mich
gewiß alles Mannsvoll zwiſchen 16. und so. Jah:
ren auslachen wo nicht gar auch alles Weibs:
volt zwiſchen 15. und 46. Jahren aber wenn
ich erſt meine Theorie von den Umarmungen wer:
de gegeben baben und wenn man ſie erſt nach allen
Regeln
----- 13 / 332 -----
13
von jars
mes
Regeln der moraliſchen Verdauungskunft in Chy:
lus verwandelt baben wird, ſo wird alles lachen
pldzlich ein Ende baben.
Eine jede Umarmung eines weiblichen Ge:
ſchöpfes - es ren ſchon oder båßlich
ter oder grober Haut mit Runzeln oder ohne
Runzeln iſt an ſich völlig unbeſtimmt
der ſüß noch layer weder angenehm noch un:
angenehm, Ades hångt von der Empfindungen
ab, mit denen man umarmt. Brennt meine Sees
le von Liebe oder Freundfchaft oder Dankbarkeit, ſo
werde ich in den Urmen meiner Geliebten oder
meines Freundes oder meines Woblthåters Wonne
fühlen, und wenn ihre Geſichter tauſendmahl håk.
licher ſeyn ſollten, als das Geſicht des Therſites
und verwelfter, als der Buſen des Neides. Brennt
das Feuer der Leidenſchaft nicht in meiner Seele,
ſo werde ich mich um den ſamtenen Hals des
ſchneeweiſſeſten Mådgens eben ſo þången, als um
den marmornen Hals der faneeweiſfeſten Statue.
Ob es aber in dem erſten Falle nicht angezündet
werden wurde 06 Mutter Sinnlidleit ſich
dabei fo leidend verhalten würde, wie Kart der
Zwölfte Ja, lieben leſer! das iſt eine ganz
andre Frage, ju veren Auflöſung eine ganz eigne
Theorie gehörte
Das aber, was mir meine Umarmung um
die gute Helfte verbitterte, war dieſes, daß die gute
Bes
1
----- 14 / 332 -----
1
14
und zwar
Beferin mich nicht tannte und mich folglich
für einen Raſenden oder für einen Enthuſiaſten oder
für einen Nachtmandler oder für noch etwas årgers
balten mußte Denn für ein Geſpenſt konnte
fie mich nicht balten, da mein Herz mit ungewdýn:
licher Stärke Flopfte, da meine Augen ſelbſt durch
die Finſterniſſe der Nacht funfelteu
recht menſchlich funkelten, da ich vernehmliche Idne
von mir gab und, was mehr, als alles iſt da
ich ſie ro feſt in warme fleiſchigte Armen drůtte,
daß mich der Aberglaube ſelbſt, wenigſteus für ein
fettes Geſpenſt fåtte halten müſſen.
Håtte ich es nur für übermäſſiger Freude ber:
ausbringen können, daß ich der arme zehniábrige
Junge wäre, der vor 14. oder 15. Jahren von ihr
ein ro chriſtliches Allmoſen erhalten båtte, ſo wäre
das Schreten auf einmahl zu Ende geweſen: abec
das war eben der Kinoten
und zwar dúnkt mich
vindice longe digniſſimus Es båtte nur
immer eine Gotrbeit kommen und mit unſern Zun:
gen hocus pocus machen mögen: Kein Critifer
auf dem ganzen Kirchhof würde fie abgewieſen 6a:
ben: und ich würde ißr dafür, daß fie meine
Ertlamationen in Indicativos und meinen oft wies
derbolten Indicativus: Du biſt die Beferin, die
rechtſchaffene Beferin, dic bravſte Frau unter der
Sonne, in den Indicativus : Ich bin der arme
Gelm, dem du vor 14. Jabren einen Dukaten
und
----- 15 / 332 -----
15
1
und Brod gabeft, verwandelt Håtte Dafür ra:
ge ich, würde ich der Gottheit dankbar die Hand
gefüßt baben wenn ſie nicht etwann ſo delitat
und zart geweſen wäre, daß ich ſie mit den Spizen
meines Bartes durch und durch geſtochen båtte –
Endlid
Denn was geſchießt nicht endlich? Endlich
ſiegt Tugend und Wiſſenſchaft über laſter und leer:
Heit der Köpfe. Endlich wird Baſedows uners
meßliches Verdienſt um die Erziehung der Kinder
von allen eingeſtanden und ſeine Methode
den flügſten darunter nachgeahmt Endlich
hört man auf, Bahrbten zu verkezern End:
lich wird Voltáre vergeſſen
Endlich zeigt es
fich, daß Saint Franc der Vater des Düri.
von
mel iſt
Endlich alſo mußte mich meine Beterin auch
für denienigen erkennen, der ich einſt geweſen war -
und auf welchen Grad der Freude, Berwunde:
rung und Dankbarkeit gegen das gúnſtigſte Geſchit,
das dieſe, in iþrer Urt ganz gewiß originelle, Wie:
derfindung und Wiedererkennung veranſtaltet hatte
guf welchen Grad, fage ich, der Merkurius in dem
Leidenſchaftenbarometer meiner Belerin ſtieg, das
überlaſſe ich den gelehrten Savoyarden zur . Ents
feheidung!
----- 16 / 332 -----
16
SNE
Es iſt beſchloſſen, lieben Leſer! Jør ſollt die
gute Seele, die ich Millionenmahl lieber in einem
unſterblichen Gedichte befingen möchte, als Achillen,
den Unmenſchen Ihr ſolit ſie ausführlich ten-
nen lernen : aber ijt da ich noch auf dem Kirch:
þoſe mit ißr ſteße, wollte ich nicht ein Wort von
iþrem Charakter ſagen, und wenn ihr mir um des:
willen ro gram werden ſolltet, wie dem allergrdb:
ſten Druckfehler. Jør kennt meine Art zu erzáh:
len So langſam fann taum ein Eſel auf ei:
nem Efel reiten Gleichwohl ſticht - mich ein
kleiner moraliſcher Trait meiner Beferin in die
Augen, der dicht binter die Widererkennung geo
bort vielleicht entwiſchte er mir nachber unter
den gröfſern Wir wollen ihn alſo mịnehmen!
Mich dúnkt, ich habe es ſchon erinnert, daß der
Rod, den ich in Leipzig trug, nicht mehr nach der
Korreftur, am allerwenigſten nach Hunger und Durſt
fchmette - Er war wenigſtens, wenn man voraus:
fezte, daß ich iọn bezahlt Katte, der Rof eines Bas
ronets Die zwen Nebenbrachtungen, die mir dabei
einfallen, will ich, bloß um des Unerwarteten willen,
mit A und B bemerken und anderswo einſtreuen
Nun dieſen Rot - trug ich zwar damals nicht: denn
ihr wißt, daß ich um meine liebe Kranke Trauer an:
legte, mit dem feſten Vorfaze, fie nicht eher abzulegen
biß ich in meiner Seele feft überzeugt wäre, meine
glüffelige Freundin båtte mir ienſeit des Grabes vers
зiepen
----- 17 / 332 -----
17
+
ziehen aber der Trauerrok fatte doch zu ienem
Koke ein ſebr genaues Verhältniß und kurz - ich
konnte in den Augen meiner Bekerin, troz den Finſters
niſſen der Nacht, keine ſchlechte Figur machen
Aber das änderte in iþrem Betragen nicht eine
Nadelſpike Es war, als bemerkte fie an mir
nicht die geringſte Veränderung, als fiele ihr die
zierliche Schale gar nicht einmahl in die Augen,
in der ich ijt ftefte Ein ieder: andrer an meis
ner Stelle würde' gradesweges, auf die Gedanken
gekommen ſenn, ſie wüßte es entweder gar nicht,
daß Stolz und Hochmuth die treuſten Adiate dec
Stleider pracht waren und dann war ſie ſo unſchuls
dig, wie ein Lamm - oder fie traute es iþrem
ehemaligen armen Schelme fchlechterdings nicht zu,
daß er ſich in ſeinem izttragenden ganzen Roke nicht
an die Scher erinnern ſollte, die er in ſeinem ebe:
maligen gehabt hatte - und daran bandelte ſie
chriſtlich: denn die Liebe denkt nichts arges abec
freilich auf der andern Seite, wider die achten Sit:
ten unſers Fahrhunderts: Denn Kleider machen
perfonas {umpel machen res -
Als wir nach vielen unerzählbaren Fragen
und Antworten und Ausrufungen und nach einem
ſanften Guſſe von Freudentbrånen, der in eben dem
Uugenblike auf unfirn þeiſſen Wangen vertrofnete,
in dem er den Augen entträufelte, aller unſrer
Sinnen wider machtig wiirden denn bisher was
£mpfindſ. X. 2.Th. B
ren
----- 18 / 332 -----
臺 A
18
5
ren wir nur des Gefühls machtig geweſen," oder
genauer nur das Gefühl war unſrer machtig
geweſen: ſo machte ich die erſte Bewegung, den
mir ewig unvergeßlichen Schauplaz der tiefſten Bes
trübniß und der höchſten Freude zu verlaſſen me
Komm, fagte ich
,, Und warum: Komm?!
De guſtibus non eft diſputandum, fdnnte
ich bier füglich antworten: aber ich will de guftibus
diſputiren, um mein ganzes deutſches Vaterland
wenn es ſich von einem iungen Menſchen will be:
lehren laſſen zu belebren, welch einen falſchen
und unrichtigen Gebrauch es von den Wdrteru:
Du, Er, Sie, Ihr, Sie, zu machen gewohnt iſt.
Ueberhaupt zu reden iſt es ſeltfam und lächerlich,
daß man ſich durch ein Sie von andern muß muls
tipliciren laſſen, ſo wie man ſelbſt andre damit muls
tipliciren muß - ſo wie es wider finnig iſt, daß
ich von iemanden, als von einer ganz fremden
Perſon ſpreche, den ich vor mir ſebe, bore und
füblen kann, wenn ich will Alein Deutſchs
land weiß das ſo gut, wie ich, obne es andern - zu
tonnen Alſo muß ich davon ſchweigen. Um
wie viel aber würde nicht das Uebel vermindert
werden, wenn man den Gebrauch der gedachten
Wörter dergeſtalt feſtrekte.
Du iſt nach unſrer aller Gefühl ein Ausdruf eines
hohen Grades von Zärtlichkeit, Liebe - wud da liebe
ohne
----- 19 / 332 -----
19
vertragen können
ohne Hochachtung nichts iſt, auch von Hochachtung -
und folglich auch von Vertrauen, Dankbartcit u. d.
Du alſo nenne ich Gott, meine Geliebte, meine
Mutter, meinen Vater, meine Tochter, meinen Sohn,
meine Schweſter, meinen Bruder alle meine
Unverwandten meine Freunde, wenn ſie Du
und es iſt wahrhaftig nicht
meine Schuld, daß ich nicht alle Menſchen Du
lienne Nichts auf der Welt bålt mich davon
zurück, als die Furcht ein Zinzendorfianer geþeiſſen
zu werden -
eine Furcht, die mir aus Familien:
urſachen abſcheulich iſt
Er, Sie, She So heiſſen Vornehme die
Geringen und Ibnen, meine Herrn! baben Spra:
chen, Künfte und Wiſſenſchaften nichts zu befeblen
Rur eins! Ich der ich dieſe drey Erniedrigungs:
wörter ſehr ſelten gebrauche
Denn noch biß
dieſe Stunde nenne ich die ganze gutherzige, aber
durch Unterdrückung ungutberzig werdende oder be:
reits gewordene Vole der Baucrni
wie auch
alle Kinder, von 1. biß 12. Fahr und drüber
allics nenne ich ohne Unterſchied Du und befinde
mich dabei recht wohl und habe nur fehr ſelten
den Werdruß, ausgelacht zu werden Jih, lage
ich, der ich auch dieſe angezeigte ſeltſame Urt þan:
dele, werde einſt, wenn mein Ehepand geſegnet iſt
(ttt) das Er, Sie, oder Ghr zu einem Po:
panz für meine Kinder gebrauchen
B 2
216cr
----- 20 / 332 -----
20
Uber nun das lezte Sie iſt nicht nur
dem fenfus communis zuwider, wiewohl es eben
wegen dieſer Contraritåt das Glůl gehabt hat, in
uſum communem überzugeben ſondern es er:
fåltet auch mit Eißfchollen die wärmſten Empfindun:
gen unſers Buſens und gewiß
ich båtte die ge:
ſtrichene Helfte meiner Freude entbehrt, wenn ich
meine Wohltpåterin in dem glücklichſten Augenblike
meines Lebens våtte Sie nennen inuſſen Sagt
alſo, Kinder der Natur! war es recht oder unrecht,
daß ich mich ohngefehr folgendergeſtalt -mit iþr uns
terhielt:
Komm, beſte, rechtſhaffenſte Mutter! Komm
mit mir nach meiner Wohnung Ich will Dein
alles renn Du ſollſt mir alles erzählen, was Dir
begegnet iſt Ich will Dir alles erzählen, was
mir begegnet iſt und wenn Dein Mann
Uch! er iſt todt, ſagte ſie und ſaße mich
mit trúben Jugen an. na
Todt, fragte ich mit einer Stimme, mit der
man ſein Glút von einem andern zu erfragen
pflegt Todt iſt er? O Freude, o Freude
Nun wird meine Woblthåterin bis an iğren Todt
bei mir bleiben 3d werde ſie, wie meine Muts
ter pflegen Ich werde meinen Reichthum,
meine Freude, mein leid - alles mit iþr theis
len
und wenn ſie ſtirbt, werde ich iþr die Zu:
gen
----- 21 / 332 -----
21
gen zudrülen und wenn ich ſterbe, wird ſie mir
die Uugen zudrüfen und mir ſterben helfen
Eine Tøråne, die ein ieder bei dem Gedanken
an den Todt bei der Hand haben ſollte, floß aus
meinem Auge, indem id) dieſes ſagte Die Be:
terin fabe ſie flieſſen und vergoß auch einige
und vergaß darüber den unmoraliſchen Streich,
den ich kurz zuvor gemacht batte und der iþr einen
fichlechten Begriff von mir würde beigebracht baben,
wenn ſie darauf gemerft þåtte. Wie niedrig! Eis
nem Menſchen den Todt 311 wünſchen oder doch
über ſeinen Tod vor Freude auſſer ſich zu reyni
Aber ich freue mich ia über die glück:
lichen Folgen des Todes, nicht über den Todt
ſelbſt
ga und zu einer Zeit, wo ich mich über
den' Tod ſelbſt båtte betrüben ſollen - denn wahrs
ſcheinlich iſt er åuſerſ tragiſch geweſen! O Schmerz
würde ſich dazu beſſer geſchickt baben, als: D
Freude! Uber was iſts? Da wo die Selbſtliebe
igre Rechnung findet, bårt Nächſtenliebe auf
Nein, ſie hat nicht aufgehört Was
war es, als die reinſte Liebe, die mich dazu ver:
leitete?
Unerhört! Tugend verleitet zum {aſter
Dis und noch mehr waren meine Pro und
Contra's, als ich an cinein Abende in der Siunde
B 3
der
1
----- 22 / 332 -----
22
SD
der Selbſiprüfung durch, ich weiß ſelbſt nicht was,
an meine Aufführung auf dem Kirchhofe erinnert
wurde Uber damals - in dem Augenblike
des Thuns fiel es mir mit feiner Sylbe ein,
daß ich meine Bcferin in der großten Hize der Er:
fenntlic;feit wirklich beleidigte, obgleich eben nicht
himmelſchregend dennoch ließ ſich das Ver:
brechen mit einer Tøråne auslöſchen
Wir eilten, was wir fonnten, um unſre Woh:
nung bald zu erreichen Und auf dem Wege,
was thatet ihr da? Wir ſtekten das Sager
unſrer Glükſeligkeit ab Ich erklärte die Bei
terin ein für ailemaßt für meine Mutter und ließ
nicht eher nach), bis ſie mich ibren Sohn nannte
und mir mit Hand und Mund verſprach, mich im:
mer ſo zu nennen doch nicht bloß zu nennen,
ſondern mir auch in aller Abſicht ſo zu begegnen
mir zu befehlen mich zu warnen mir mit
ihrem Rathe und mit ifrer Erfahrung beizuſteben
Boriáufig fagre ich ihr, daß ich ijt auf Reiſen wäre,
daß es aber - bloß von ihr abhienge, ob ich meine
þerumſchwärmende lebensart aufgeben und dafür eis
ne ſterigere erwählen ſollte Sobald ich in den
vier Pfühlen meines Wirthes war, ſo füprte – ich
meine Mutter
(Süſſeſter Naßme, den die Menſchheit aufzu:
weiſen bat! Wie war es möglich, daß ich nach dem
Tode' der, die mich mit Schmerzen gebobren batte,
To
----- 23 / 332 -----
23
1
Es ge.
.
fo lange, lange zubringen konnte, ehe ich mir eine
zweite Mutter ausſuchte?, Warum lief ich nicht
von Haus zu Haus und forſchte nach einer recht:
ſchaffenen kinderlofen Matrone, in deren Ohren der
Nahme Sohn eben ro füß erklänge, als in den mei:
nigen der Nahme Mutter? Warum fragte ich
in meinem Erilio nicht lieber nach der gårtlichſten
der Mütter, als nach dem reichſten Foſten?
fillſchweigend auf mein Zimmer
forderte licht fagte dem Wirthe, der es brachte,
pichts weiter, als daß er ſein weichſtes Bette herge-
ben und zurecht machen laſſen ſollte
þorchte Meine Mutter war múde, ob ſie es
gleich durchaus nicht ſeyn wollte Ich begleitete
fie tai ibr Schlafzimmer ging zarůd - trat an
das Fenſter und nun ging meine ſtürmiſche Freude
in fanfte Empfindung der Dankbarkeit gegen meinen
hochſten Wohlt der über
Wie? in Empfindung? Weg, weg
mit Empfindungen im Ekriſtenthume!,,
Nein, mein Freund! Nicht weg damit!
Du und ich find Finnliche Geſchöpfe
und nach dem Willen Gottes finnlic! Iſt unſee
Sinnlichkeit nur wirklich fromm, fo zucifele nicht,
ſie wird ihm gefallen!
Nach einer ro fanften Nadt, als ich ie eine
gebabt babe und ie haben werde nach einec
Nacht, wie ſie der Menſchenfreund nach dem eſlli:
chen
zur Ebre
54
----- 24 / 332 -----
24
chen Tage eines allgemeinen Friedens fchlåft
waren ich und der Hahn und der Hofbund die er:
ſten, wachen Perſonen im ganzen Gaſthofe
Der Hoffund bellte, als vor Dieben und Mör:
dern Das war mir unleidlich Bei ie:
dem Hau fürchtete ich, meine Mutter würde aus
ihrem Shlafe auffahren Ich ſuchte in dem
ganzen Zimmer nach einem Stüc Brodt þerum -
Nichts war zu finden Aber ſollte denn ein
Hundernagen nicht Biscuit verdauen fónnen, dachte
ich und damit eilte ich, mit einem groſſen Stůle
in der Hand, nach dem Hofraume – Die Beſtie wollte
raſend werden, ſobald ſie mich erblifte - und wiewohl ich
die Vergleichungen zwiſchen Menſchen und Thieren,
wo nicht gar baſie, doch gewiß nicht liebe tbeile,
weil ſie größtentoeils ſehr ſchief ausfallen 6
müßte ſie denn ein Reimarus anſtellen theils,
weil ſie uns wirklich bisweilen erniedrigen To
kann ich doch nicht umhin, eine ganz kleine anju:
bringen Nur im Vorbeigeben! Menſchen
und Hunde, die eben in vollem Bellen begriffen
find, verhalten ſich bei dem Anblile eines Menſchen
auf eine völlig gleichförmige Art Entweder
bellen ſie noch zehnmahl árger, wie vorger oder ſie.
hdren ganz und gar auf zu bellen Es ſollte
mich febr wundern, wenn dieſer Saj nicht in der
Erfahrung felfenfefte gegründet wåre !
4
Die
----- 25 / 332 -----
25
Die Hundebeſtie, die ich vor mir batte, wol:
te, wie ich schon geſagt habe, bei meinem Anblike,
- raſend werden ſie braumte ſich an der Kette
fchreflich in die Häbe - ſchien ſie alle Augen:
blife zu zerreiſſen und mir auf den Hals zu ſprin:
gen Ich durfte es nicht wagen, mit meinem
Biscuit nabe zu kommen Alſo ſtekte ich ihn
auf einen Stof und fielt ihn dem Hunde vor
Der Geruch verführte ihn aber der Geſchmal
machte ign nur noch lúſterner, und da ich ibn nicht
ſtillen konnte, bellte er mir von neuem entgegen
Das iſt eine Beſtie xat' foxriv, ſagte ich, und
dainit ergriff ich in vollem Eifer den Stof und
blåuete ihm Stillſchweigen ein
{aß es gut ſeyn, redete ich ign nach einigen
Minuten abbittend an Ich wil dir deine
Schlåge reichlich vergütigen Die arme Beſtie
trümmte fich jämmerlich Ich wünfchte, daß
ich ißm feinen Schlag gegeben þátte, oder daß
mir der Hund wenigſtens die Schläge - zurüfgebeu
fónnte
Aber, dachte ich bei mir ſelbſt, vielleicht vers
Riellt ſich das liſtige Chier nur! Nach ſeiner Hó:
be, Långe und Dife zu rechnen, können ißm die
paar Puffe, die ich ihm gegeben babe, unmöglich ſo
webe thun
B5
Noch
----- 26 / 332 -----
26
22
Noch nie hat mein von der Wahrbeit in die
Enge getriebenes bdſes Gewiſſen eine fo feine Aus:
flucht erſonnen!
Der Hund fulr fort zu winſeln Håtte
ich geſtoblen und man' ertappte mich auf friſcher
That, ſo glaube ich immer, es würde mir nicht
ångſtlicher zu Muthe fenn, als mir bei dem {amento
des Hundes war O ſo ſchweig doch nur; ſagte
ich, indem ich alle Taſchen durchſuchte, um vielleicht
etwas ſchmerzſtillendes darinn zu finden und
indem ich in aller Ungſt den Geldbeutel bervors
309 Dein Gewinſele durch ſchneidet mein Ge:
bein Dein Gewinſele durchſchneidet mein Ge:
bein Wüßte ich nur, ob
Hier zog ich ein Pleines Fläſchgen mit Eau
de Lavande fervor Ich legte mich in die
Lage eines Duellanten ſtrekte die rechte Hand
mit dem Fläſchgen fo weit aus, als ich konnte und
goß das Waſſer auf denienigen Tbeil, den der ar:
me Hund am meiſten lekte Ich mußte in
nothwendig mit der Spije des Stokes getroffen
haben: Denn ich ſahe Blut Der Hund ließ
mit rich machen Sr roch den lieblichen Gjes
ruch des Waſſers und lefte und rabe mich an und
wedelte mit dem Schwange
Nun Ponnte ich mich nicht långer erhalten,
ibn zu ſtreicheln, ob ich gleich für ſeinem Biſſe noch
nicht
1
----- 27 / 332 -----
23
27
nicht trügt
nicht ganz ſicher war Eine ſo großmüthige
Ueberwindung des erlittenen Unrechts ſoien mir
einer fleinen Gefahr meør, als zu würdig zu
fenn
Sen gutes Mutbes, fagte ich zu işm
Du ſollſt bald ein Frühſtúk gaben, bei dem du mei:
me Schlage vergeſſen wirſt und durch dieſen
Vorſaz geftårkt und aufgerichtet verließ ich ihn
menſchlicher, als vielleiche viele andre, die ihn vor
mir geſchlagen hatten.
Nun denke ich mir wo meine Rechnung
eine ganze Fakultåt zu Leſern er:
worbeu zu gaben
und das iſt die Fakultät von
Aerzten. Hababa, wird ein alter Prakticus la:
dhen und ſich ſeinen Troianiſchen Pferde: Bauch
widerhalten Das iſt Zeug Das ſind
Streiche
Eau de Lavande in eine Wunde
zu gieſſen Hababa! Hat der Menſch
einen Wurm oder einen Nagel, wird ihm ſeine
bearzneyete Frau ins Jachen fallen Eau de
Warum nicht gar Eau de la Reine
Kind! ruft ißr der Dife mit ei:
ner trdſtenden Stimme zu
Er iſt nicht vom
Handwerte! Er redt, wie er en verſteht! Er hat
gar nicht die Abſicht, unſre Houtweiſe Fakultät zu
proſtituiren: er macht ſich blog auf ſeine eigne Hand
luſtig. {iß nur die Schnurre ſelber Die Frau
lieſt ſie zeigt ſie iører Nachlarin dizle in:
rem
Lavande -
d'Hongrie
----- 28 / 332 -----
28
und ſo
1
te
rem Manne
dieſer ſeinen Collegen
Pomme ich mit meiner mediciniſchen Ignoranz, ſo
fchnell, wie ein bdfes Gericht, in dem ganzeu Kreiſe
der Aerzte berum!
Die Hundegeſchichte hatte in meiner Seele
eine kleine Säure zurútgelaſſen, die mit den Freu:
den ſchlechterdings incompatibel war, die ich dem an:
gebrochenen Tage bereits en gros beſtimmt þat
Ich ſuchte ſie loß zu werden und folglich
war ich ſie auch ſchon balb loß
Meint ibr nicht ihr Herrn Kritifer,
daß mir mein Schöpfer auch Augen für
die menſchliche Natur gegeben bat?
Die andre Helfte konnte ich nur auf ei:
ne Urt loß werden Es kam darauf an, daß
fich meines Wirths Küchenmagd aus iþren Federn
erhob Sie that es Ich überraſchte ſie
ſogleich in iþrem Neglige und machte dadurch fie
und mich ſo beſchämt, daß ich iþr geſchwind ein
Stúl Fleiſch für den Hund abforderte und die Kuo:
chen ſelbſt zuſaminenſuchte und alles in eine Schůſ:
fel zuſammenlegte und es, dem Vertrage gemäß,
dem armen geſchlagenen Vieße überbrachte
O wie froh war der Hund! Er wedelte
mir ſchon eine ewige Vergeſſengeit meiner Schläge
entgegen, da er die Schüſſel und mich ankom:
men ſabe
Ich
----- 29 / 332 -----
29
EL
1
21
เนี่
1
LI
Ich blieb uicht nur vom Unfange bis zum ·
Ende der Mahlzeit da, ſondern ich legte ſelbſt vor
Da, ſagte ich, indem ich dem Hunde das beſte Stút
Braten in den Rachen ſtefte Das iſt für die
kleine Wunde, die ich dir gefchlagen habe Der
Hund ſchien ſich zu ſeinen Schlågen Glül zu wün:
ſchen und Weg war die ganze Säure in mei:
ner Seele!
Und nun hob ſich meine Bruſt ſo, wie ich
wünſchte, daß ſie ſich an dieſeın Tage der Freude
beben ſollte Alles, was ich anfaþe, lächelte
mir Die Wallung meines Blutes war ijt
mein ordentlicher Pulsſchlag
Uuf meinen größten zwoo Zehen ſchlich ich
mich nun auch an das Schlafzimmer meiner Mut:
ter
Ich hörte ſie darinn auf und abgeben
Welche Wonne! Das licht des Tages, gegen wel:
ches alle angebrannten Ocle und Fettigkeiten nur
ſchmache Schimmer von ſich werfen, zeigte mir
nun ihr Untlig bis auf die allerkleinſten Zúge.
und ihr das meinige! Liebſte Mutter, ſagte ich,
indem ich ſie in meine Arme drúkte! Liebſter Sohn,
ſagte ſie, indem igre ſchwarzen Augen einen Strom
von Liebe in die meinigen
Erſpart euch nun
die Frage, ob eine Mutter ihre Stiefkinder eben ſo
ftark lieben kann, als ibre eignen! Før lebt, es
giebt moraliſche Bande, die eben ſo ſtart und
dauerhaft ſind, als Triebe der Natur
Durch
19
----- 30 / 332 -----
30
Durch die ofre Thůre meines Zimmers kdrte
ich, daß der Wirth aufgeſtanden war Ith flog
die Treppe berab Der Wirika war in der Ků:
che und that eben an ſeine Untergebene die Frage:
,,Was für ein altes Wrib Die Frage
ſchmerzte mich nicht: denn der Wirth war von dem
ganzen Handel noch gar nicht unterrichtet aber
unterbrochen mußte ſie ſeyn und aus dieſer Uns
terbrechung entſtand das Geſpräch, welches meine
Leſer bereits auf der zweiten, dritten, vierten Seite
geleſen baben
„Und wie entſtanden die andern Briden ?,,
Alles hat ſeine Zeit, ſagt Pater Salomo
7
Geſpräche aus dem Zuſammenfange
reißen,
der Zuſammenhang ergänzen,
von dem Wirtbe zur kleinen Naiven,
und von der kleinen Naivent 'ju
meinem Freunde überzuþúpfen,
das Regelmäßige oder doch die Zeit:
ordnung dieſes Ueberøúpfens an:
Jeigen,
Ules bat ſeine Zeit.
Car
Ich brannte vor Ungeduid, die ganze Geſchichte
meiner Mutter zu wiſſen : aber ſo viel Judicium
batte ich doch noch, um einzuſehen, daß es zu viel
gefordert ſen, eine zuſammenbangende Erzáplung dees
Tels
1
----- 31 / 332 -----
31
aud ge.
felben von ihr zu verlangen Kann ich doch
felbft nichts weiter, als Hiſtorchen ganz loſe anein:
ander fleben und darzwiſcheu bald dies, bald das,
bald dieſes, bald ienes zu Rezen, zu legen und zu
ftellen – und ich gehöre doch unter die Menſchen
von der erſten Nummer ich habe demüthis
ger kann kein Heuchler von ſich ſprechen ich
babe den Anfaz zur Gelehrſamkeit Noch mehr
ich bin Schriftſteller
Uber war nicht Bourfault auch ein
Menſch von der erſten Nummer
leþrt - auch Schriftſteller und würde
ihn nicht Babet - Troj ihrer zweiten Num:
merſchaft Trof ihrer Ungelehrſamkeit
Troj iþrer Ungedruktheit
- würde ſie ihn
nicht in die engſte Enge bineinerzählt haben,
wenn er es hatte dazu kommen laſſen?,,
Düber die groben Inſtanzen!
- Sie mezeln
unter der ſchönſten Mannſchaft logikaliſcher Schlüſſe
a maiori ad minus unbarmherziger berum, als
Leonidas unter den Perfern
Bei dem ehr:
würdigen Barte des Barbara Celarent! Ich
feße fein ander Mittel vor mir, als deu Nachiaj.
„Uber ſo viel Judicium ,, zurüfzunehmen und dafile
einen unangetaſtetern zu ſezen
aber eben weil ich vor Ungeduld branns
te, fo war mir nichts daran gelegen, ob ich das erſte
-
Stúr
----- 32 / 332 -----
32
-
C
te
Stúf ihrer Geſchichte zulezt und das lezte zuerſt
erführe
Aber erzähle mir doch, beſte Mutter! wie
Du nach Leipzig kommſt Was Dich, zu glei:
cher Zeit mit mir, auf den Johanniskirchhof führ,
Doch das iſt leicht zu errarben! Du
wollteſt Deines und meines Gellerts Grab beſit:
chen und ihm eine Türåne der Dankbarkeit weinen,
Ja, liebſter Sohn! ſagte ſie tas wollte ich
zuerſt thua Ich habe dem fronimen Manne,
nacht der Heiligen Schrift, am meiſten zu verdan:
fen - allein wenn dieſes geſchehen - wäre
Nun, ſagte ich mit nicht gemeiner Verwun:
derung
Wenn meine Seele, fußr fie fort, erſt ganz
vom Frediſchen abgezogen ware wenn ſie nichts
dachte, als Gott und Religion Dann woll:
te ich -
Iſt es möglich, fiel ich ihr von neuem in
die Rede denn ich konnte mir nicht vorſtellen,
daß man bei einer frommen Walfariş eine boere
26ficht baben könnte, als die fromme Walfarth
felbſt
Dann wollte ich, fuhr ſie mit einer an:
dichtigern Stimme fort meinem Gotte eine ges
þeime Bitte vortragen Zwar vor ihm iſt nichts
gebeim, fezte ſie mit einer feierlichern Stimme
hinzu
Nun
----- 33 / 332 -----
33
. The
Nun fiel es mir nicht mebr ein, meine beſte
Mutter in ihrer Erzählung zu unterbrechen
Ich hatte eine Tochter, ſagte ſie das ein:
jige Kind meiner betrübten Ebe Fünf Jahre
war ſie alt, als ich ſie — Hier ward die Sprache
meiner Mutter langſamer und beångſtigter – als
ich ſie von mir laſſen mußte
Schon fiel es mir wieder ein, meine Mutter
in ihrer Erzäblung zu unterbrechen
Uus ihrem
beklemmten Weſen zu ſchlieſſen, mußte ſie ein trau:
riges Gebeimniß auf ifrem Herzen baben, welches
ſie, wenn es möglich wäre, auch mir verſchweigen
wollte
-
Verſchweige mir nichts, ſagte ich liebe,
unglütliche Mutter ! Ich bin ia dein Sohn
und, glaube es nur, eben ſo ſehr dein Soba, als
ob ich unter deinem Herzen gelegen båtte
Die Fromme drútte mir zärtlich die Hand
Ich würde dir nach und nach alles entdelt haben,
ſagte ſie Wenn ich auch izt, um meinen Mann
nicht im Grabe zu beſchimpfen, noch geſchwiegen
Kåtte: aber du nimmſt an meinem Schmerze algus
kindlichen Untheil, als daß ich mir ihn nicht endlich
einmal erleichtern ſollte, nachdem ich ihn Jahre lang
allein getragen babe
Ich ſeufzte - und þorchte
Empfinor. X. 2.Th. E
Du
----- 34 / 332 -----
34
Du wirſt Dich noch eriunern, ſagte ſie, wie ich
zitterte , als ich meinem Mann die Treppe berab- :
kommen borte, Ach! er war ein unbarmher:
ziger, milder Mann! Wollte Gott, ich konnte
ſein Lafter für mir ſelbſt verbergen oder ich konnte
es mit ſeiner ſchlechten Erziebung oder mit einem Febs
ler der Natur entſchuldigen : aber ich fann nichts
von alle dem gch babe in meiner langen Ebe
mit ihm viel, viel erlitten Ich babe geþungert,
gedurſtet, Schlage belommen: aber ich þabe es
ihm ſchon tauſendmahl verzieben Möchte es
ihm nur der allergerechteſte Gott haben verzeihen
können!
Die Tþrånen rollten über mein von Screen
und Verwunderung erſtarrtes Geſicht in groſſen
Tropfen þerab
-
Du weinſt, liebſter Sohn, fagte meine Mut:
ter O ſpare Deine Ebrånen, biß ich Dir von
meiner kleinen Tochter erzählen werde
Bas
dieſer arme, gemißhandelte Wurm leiden, muß:
te, das war traurig! Was ich litt, das war es
nicht!
Kaum war meine Tochter, ein Jahr
nach meiner Hochzeit, zur Welt gekommen, ſo naḥm
auch ihr Elend ſchon ſeinen Anfang Mrin
Mann batte ſich einen Sohn gewünſcht Ich
gebaộr iþm keinen und er wollte darüber vor Wurb
raſend werden Er überfiel mich im Wochens
bette
----- 35 / 332 -----
35.
bette und es würde ißu wenig Müße gekoſtet ba:
ben, meinem unglüffichen Lebent ein Ende zu ma:
chen, wenn nicht ein kleines Hündchen bei dem
ſchretlichen Anblife meines Mannes Lerm gemacht
und mir menſhliche Hülfe verſchaft þátte
D Gott! rief ich aus, welch ein Unge:
beuer!
Oſage es nicht, liebſter Sohn, fiel ſie mic
in die Rede fage es nicht, daß er es war
Ich bin ſeine Wittwe Ich habe Pflichten
gegen ißn
Pflichten, fragte ich mit auferſter Berwun:
derung Pflichten gegen ihn Auf einmal
fielen mir die Schuppen von den Augen: denn es
gegdrt mur ein Augenblik “von Aufmerkſamkeit das
zů, um ſich von rechtmäſſigen Pflichten zu übers
zeugen - és verſteht ſich, ein Augenblil, in dem
die Stürme der Leidenſchaften nicht toben, uoch die
Zepbyre fündlicher aufſteigender Begierden weßen
in dieſen beiden Fällen ſind Jahrhunderte von Nuf:
merkſamkeit verlohren
Welch ein Frrrpum aber oder welche Frrrhús
mer bei dieſer meiner Veridunderung zum Grunde
lagen, das ſage ich iſt noch nicht weil ich es
felbſt noch nicht recht weiß: fo bald ich es aber
wiſſen werde, ſoll es in Geſellſchaft der zwo Nebena
betrachtungen A und B unter dem Titel C ſchul-
digſt auftreten
Doch
1
C2
----- 36 / 332 -----
41B
-
Doch ia, fagte ich, nachdem ich mich von
den Pflichten einer frommen Wittwe gegen iøren,
wahrſcheinlich zur Hölle gefaþrnen Mann, überzeugt
þatte
Und was ſind das für Pflichten?,,
Biſch-
-t!
Wollt iþr eine Predigt darüber leſen?
Doch ibr rend undantbares, unerkenntliches,' un:
achtſames Geſindel Sfr tabt meine Talente
zum Empfindſamen Reiſenden noch nicht erkannt
und wer weiß, ob iør ſie ie erkennen werdet!
So ſollt ihr auch zur Strafe meine Talente zuć
geiſtlichen Beredſamteit nicht zu ſeben befommen
es wåre denn, daß die Diſpoſition zu der gedachten
Predigt - im Vertrauen, ſie iſt mit dem Buch:
ftaben D bezeichnet
wider mein Wiſſen fich
in das Manuſkript des jweiten Tþeils meiner Rei:
fen einſchleichen ſollte
Uber ihr Götter, die ihr über die Straſſen
und Wege und Fußſteige und Alleen wachet: wars
um babt ihr denn zugegeben, daß ich mich aus dem
mit Cypreſſen und Morten bedekten Gange, in
den mir gewiß ein groß Theil meiner Leſer mit
Vergnügen gefolgt war, ſo plözlich entfernt Habe
Bei der Nattheit der Wabrþeit! Entweder ihr
ſend ſchlechte Wächter oder ich bin euch zu unbån:
dig. Doch das bin ich nicht; Denn ſebt, ijt
-
in
----- 37 / 332 -----
S2
37
1
in dem Augenblike, da ich meiner Ausſchweifungs.
ſucht zum erſtenmable gram bin izt tebre ich
auch ſchon unter die melancholiſche Saube zurút und
ſebe mich freundlich nach meinen Leſern um und
winte ihnen, mir nur wieder friſch nachzufolgen -
Prichten, fragte ich meine Mutter Prlich:
ten gegen ihn? Doch ia Du baſt Recht,
liebe Mutter Deine Sittenlebre iſt ſtrenger und
von kleinen Verbrechen freyer, als die meinige
Du ſollſt nie wieder ein Scheltwort gegen Deinen
Minn aus meinem Munde fören
Ich dante dir, lieber Sobn! ſagte ſie
Ich dante dir für deine zärtliche Liebe D mocha
teſt du doch auch unter meinem Herzen gelegen ba:
ben (Hier drůtte ſie mich liebreich an ibre
Bruſt) Aber nein, unterbrach ſie ſich ſogleich
Ich weiß nicht, was ich ſage Indem ich mic
das größte Glüt wünſche, wünsche ich dir das größte
Unglül a Wåreſt du mein leiblicher Sobn, ro
wäre es dir nicht viel beſſer ergangen, als meiner
Tochter
Uch, fagte ich und wie erging es denn
dieſer Armen?
Schon an dem Tage iſrer Geburt, ſagte ſie,
rohalt fie ißr Vater årger, als eine zwanzigiáhrige
Spizbubin aus Er fluchte Er ſchmur,
daß er feinen Pfennig zu iþrer Erziehung bergeben
wollte
C 3
11
----- 38 / 332 -----
38
072
?
wollte Kaum tam ich es ſagen: 216 man
ihn mit vieler Müße von mir loßgeriſſen hatte, ſo
wollte er auch über die arme, unſchuldige Kreas
tur berfallen Uber da verließ mich alle Se:
laſſenheit Ich ſprang aus dem Bette pers
aus, ſo ſchwach und fraftloß ich auch war
Ich ſtieß ihn ungeſtům von der Wiege des Kin:
des weg
nahm es auf meine Armen und
trug es in mein Wochenbette
Die Fols
ge davon war, daß ich in ein hiziges Fieber fiel,
welches mir bei einem Haare den Tod gekoſtet
þåtte
Schaudernd ſaß ich ijt auf meinem Stuhle
Ich biß die Zähne fnirſchend in einander
reuete mich, daß ich meiner Mutter verſprochen
batte, ich wollte ihr Ungeheuer von Manne nicht
mebr Ungeheuer nennen Wonne würde 68
für mich geweſen ſeyn, wenn ich auf dieſes Scheu:
ſal alle Schimpfwvorter aller Sprachen båtte auf:
thúrmen fannen Nein, ſagte ich, indem ich
vor Zorn ſchnaubete
Das iſt
Meine Mutter fiel mir in die Rede Sie
wollte mir die Müße erleichtern, mein Wort zu bal:
ten oder eigentlicher', ſie wollte mich in eine ſolche
Verfaſſung ſezen, in der ich es nicht einmahl bre:
chen könnte, wenn ich auch wollte -
Uber
----- 39 / 332 -----
ܕ
39
Uber durch die Enade Gottes, unterbrach,
ſie mich, blieb ich leben
Nun batte meine
Krankheit meinen Maun etwas weniger unmenſchlich
gemacht und ich machte mir Hofnung, er würde
auch nach meiner wieder erlangten Geſundbeit, for
bleiben; aber ach! Er ward immer árger:
Off, wenn mein Kind in der Nacht aufwachte und,
ihn durch ſein Schreyen aufwette, ſtand er in aller
Stille auf und ſchlug ihm
der Barbar! ſagte ich Nein, Mutter,
ich bin zu ſchwach Der Zorn bemachtigt ſich
meiner
Nun, Kóre nur, Sogn,' ſagte ſie obne.
alles ſichtbares Zeichen der Empfindlichkeit Er.
ſchlug ibm blaue Striemen, die ich oft erſt den fola,
genden Morgen entdefte denn du mußt wiſſen,
daß mein Mann bei ſeiner Unbarmherzigkeit febr.
ſchlau war und es immer ſo einrichtete, daß ez
Mutter und Tochter zugleich und beide gleich ems
pfindlich quilte Uber du ereiferſt dich, Sobn!
Ich will dir das Ende erzáblen Je mehr
meine kleine Tochter in die Hdbe wuchs, deſto.
mebr batte ich ſie lieb, deſto mehr befann ſie Schlás
ge Das ging ſo weit, daß ich einigemahl für
ifr Leben zitterte
Ich war Mutter
Håtte
ich die leiden meiner Tochter ſelbſt tragen fón:
Mit Freuden! aber daß ich ſie leben
mußte, ohne belfen zu können
Daß ich die
ein:
nen
E4
----- 40 / 332 -----
einzige Freude meines Lebens ſo gemißhandelt ſehen
mußte -
das war über die Kraft eines Weibes!
go bat Gott inbrünſtig, meine Tochter entweder
ſterben zu laſſen, oder mir einen Weg zu zeigen,'
fte den Klauen meines Mannes zu entreiſſen
Mein Mann hatte eine Unverwandte in Leipzig, die
ein ziemlich anſehnliches Vermogen befaß und die
Wittwe eines Poſamentirers' war
Auf meiner
Hochzeit hatte ich fie fennen lernen und ſie
als eine Unverwandte meines Mannes gefunden
Menſchlicher weiſe alſo batte ich von ißr nichts zu
boffin: allein ich weiß ſelbſt nicht wie = Doch
warum ſollte ich es nicht wiſſen? Gott" ſelbſt
oder doch gewiß einer von ſeinen guten Geiſtern
mußte mir den Gedanfen eingeben, an ſie zu ſchreis
ben und, wo möglich, igre Barın erzigkeit gegen
mein Kind rege zu machen - Mein Herz gab
mir einen langen und růbrenden Brief ein und,
Gott rey Dant!" et ging wieder zu Herzen
Die Witowe ſchrieb mir zurúl, ſie wollte mein
Kind mit Freuden zu ſich nehmen und es, als ißr
eignes, erzießen Ijt 'mußte ich alle meine
Klugbeit und liſt aufbieten, um meinen Mann das
bin zu bringen, daß er feine Einwilligung zur 26:
reiſe mriner kleinen Tochter gab Denn fobald
er merkte, daß er mir dadurch eine Freude machte,
ſo war ſie ſchon ſo gut, als unterſagt Ich
wendete mich an einen unſrer. Nachbarn, den mein
mann
----- 41 / 332 -----
0.
41
+1.
Mann Feinen Freund nennte und auf den er viel
Vertrauen geſezt Hatte
? Es war viel gewagt:
aber was wage nicht eine Mutter für ihr Kind?
Jo entdefte ipm meine ganze' gegenwärtige Lage
Ich hat in Ich beſchwor ihn mit den bitters
ſten Tfrånen, er ſollte meinen Mann
zu
bereden
ſüchen, daß er meine Tochter reiſen lieſſe
verſprad es mir und þielt fein Wort - Abet
bier bing die Erfüllung meines Wunſches nur wiedet
an einem Faden Sobald mein Mann ſeine
Einwilligung gegeben hatte, mußte ich mich fiellen,
als ob es mich nun wider reuete, meine Tochtet
von mir zu laſſen Dis beſchleunigte iøre ub:
reiſe, wenn ich meine Rolle gut ſpielte oder
verhinderte ſie auf ewig, wenn Inein Mann den Be
trug merkte
Allein biet ward mir die Ver:
ſtellung ſehr leicht D5 es mich gleich nicht
reuete, meine Tochter von mir zu laſſen, ro war mic
doch die Trennung von ihr unausſprechlich ſchmerz:
lich Eine bange Aøndung beklemmte meine
Bruſt Ich konnte mich des ſchretlichen Ge:
dankens nicht erwehren, daß ich ſie nie wieder reben
würde
Ach, reufzte meisie arme unglütliche
Mutter und noch biß dieſen Augenblit babe ich
ſie nicht wiedergeſehen -
groſſer Gott! - ſeufzte auch ich
Meine kleine Tochter ward alſo nach Leipzig
gebracht 06 ich gleich vor Begierde brannte,
1
ES
fie
----- 42 / 332 -----
72
file dabin zu begleiten,' ſo durfte ich mich doch nicht
einen Sựnten davon gegen meinen Mann merken
taffen Fünf Jaßre binter einander bekam ich
die beſten Nachrichten von ißr: allein feit dieſer
Zeit ſind ſie ausgeblieben und - Gott allein weiß
e6, ob ich noch eine Tochter babe, oder nicht
Das ſen dem Himmel geflagt, ſagte ich
Auch ich würde eine Schweſter an iþr finden, ſo
wie ich an Dir eine Mutter gefunden þabe!
Ich bin ſchon drey Tage in Leipzig, fube
meine Mutter fort, und ich babe faſt die ganze Stadt
ausgefragt - allein fein Menſch weiß mir etwas
von der Frau eines Poſamentirers zu ſagen
Ich bin in ihrem Hauſe geweſen: aber es iſt nicht
mehr iøre Schon ſeit fünf Jabren bat es eis
nen andern Herrn
Das iſt kläglich, ſagte ich es fönnte einen
Kloz zum Weinen bewegen aber ich gebe die
Hofuung noch nicht auf Ja, Mutter! ich
will an deiner Stelle nachforſchen ich will in
Offentlichen Blåttern denienigen eine anſegnliche Bes
lohnung verſprechen, der mir von der Wittwe Nach:
richt geben kann ich will nicht eher ruben,
biß ich
Hier ſtand ich ungeduldig von meinem Stugs
le auf Der ſchwache Straßl von Hofnung,
der in meiner Seele leuchtete, ward immer ſtår:
fer immer ſtarter Betrübniß und Ebra:
nen
----- 43 / 332 -----
43
.
nen und Seufzer Hoben vor iþm 30 nahm
meinen Stof und ging, ohne zu wiſſen,
wobin
Mein Weg: führte mich neben dem Hauſe
meines Freundes. vorben und wenn ihr nicht
mebr wiſſen ſolltet, was das für ein Freund war,
ſo leſt den årtifel Caffeehaus in dem erſten Tþei:
le meiner Reiſen Ich flog auf ſein Zimmer
und da ich ihm gleich bei dem Unfange unſrer
Freundſchaft
, meine ſanitlichen Schiffale erzäßlt þatté,
To könnt ißr, leicht denken, daß mein erſtes Wort
dieſes war:
mein beſter, mein theuerſter!
Ich babe die gutherzige Bekerin gefunden,
....1: von der ich Ihnen ſo viel erzählt habe. ...
Den Reſt unſter Unterredung babt iþr gleich
am Anfange dieſes zweiten Tþeils geleſen und
wenn iþr auch mit dieſer meiner zerſtreuten Art zu
erzählen, höchſt unzufrieden Teyn ſolltet thib
'wenn ſie auch wirklich allen Regeln zuwider wäre
ſo habt ibr doch den Vortheil davon, daß iþr ſie iſt
nicht megt teſen dürft wenn ihr nicht wolt
oder daß ißr die nächſte Veranlaſſung babt, ſie noch
einmabl zu leſen, wenn ſie euch gefallen bat.
Mein Freund begleitete mich in meine Wok:
nung und in zwen Minuten war auch zwiſchen ihm
und
----- 44 / 332 -----
44
Q
und meiner Mutter das Band" der Freundſchaft
geknüpft
1
Ich ließ iśn bei meiner Mutter allein und
eilte - widet der ofnen Straffe zu
Halt! dachte ich meine kleine Naive muß
es auch wiſſen und damit ging ich in iþr
Haus
Ich traf fie allein auf ifrem Zimmer und on:
ne zu bemerken, daß ſie noch im Neglige war
und ohne mir dieſen Vortheil zu Nuze zu machen,
war die Erzählung von meiner Mutter das erſte
Doch ißr wiße ia ſchon alles! Jhr wißt ja ſchon
alle Worte, die wir miteinander ſprachen! Und
fagt, iſt eine Methode, wie die meinige, nicht Gol:
des werth, bei der man die intereſſanteſten Unter:
redungen als bekannt voraus ſezen kann?
Aber die Erzählung von meiner Mutter war
nicht das lezte Eine ſchdne Scene wurde in
einem Augenblite mit ciner noch ſchonern überzos
gen Meine Naive fagte mir auf eine bachſt
unerwartete umd' auf die naivſke Art von der
Welt, daß fie mich liebte Jør tönnt leicht
denten, daß ich etwas mehr geantwortet babe, als
ein Stummer und davon roll mein zweites Kapitel
ausführlich fandeln.
Ein
----- 45 / 332 -----
45
Ein Seufzer wider der Staat. Et
was von den Oſter- und Michaelismeſſen.
Erzählung aus den alten Zeiten und durch
dieſen Seufzer und durch dieſes Etwas
und durch dieſe Erzählung
geringſten Umſchweif zur Sache.
ohne den
alles gut
alles billig, ſagte ich, als ich
nach meiner Uutorſchaft zum erſtenmable den Bes
febl Pauli laß: Jedermann ren unterthan der
Obrigteit Du biſt für das Wohl des Gans
zen beſorgt, gottlicher Mann! und ich gebe dir im
Nahmen aller meiner Mit Uutoren den Handſchlag:
Auch wir wollen der Obrigkeit unterthan feyn!
( Unter und geſagt: Unſer eigenthümliches
Schwerdt, womit wir ſchon blutigere und langwies
rigere Kriege geführt haben, als alle Rinige auf
Erden - womit wir ſchon tauſende von Königen
darnieder gefåbelt haben und noch niederſåbeln wer:
der, wenn uns nur die Welt mit allen ihren Rinis
gen nicht etwann davon lăuft - Unſer Schwerdt,
fage id), die Seder, verliehrt dadurch nicht das ges
ringſte von ſeiner Schårſe - Unſre gange Gerichts:
barkeit bleibt uns, und ich ſelbſt, der ich doch nur
ein Autor ohne Bart bin, habe ſchon in dem erſten
Cheile meiner Reiſen mit meinem Schwerdte
die Luft in Stüken gerhauen Das ift ein lims
ſtand, den Vater Paulus immer mit ausdrúklidyen
Worten håtte bemerken indgen – denn ſo wäre die
Mibe, gegenwårtige Parentheſe mit den allerkleins
ſten Bud ftaben zu ſdreiben und mit den allerkleins
ften
-
C
----- 46 / 332 -----
46
· ſten Lettern bruken zu laſſen. Dieſe Mihe våre
erſpart
Aber ich bitte eud, lieben Leſer !
verfejert mich nicht unt des lezten Einfals willen
Ich bin ſo aufgelegt zum Spaſſen und ich halte
mein Spaßmachen für fo unſchuldig, daß ich glaube,
ſelbſt
, Vater Paulus wurde mir den legten Einfali
nicht übel nehmen, wenn er ißn leſen ſollte –)
:
1
Uber daß die Obrigkeiten für das Wobl und
bie Bequemlichkeit der Autoren für das Wobl
und die Bequemlichkeit der Leſer nicht angelegentli:
cher ſorgen, das iſt in aller Abficht zum Achs
felzufen
,,Dafür laß fie ſelber ſorgen!,,
So ? Selber dafür ſorgen? Ubec
ſo gib Du, der Dù dieſes ſagit Sib Du den
Autoren das Recht, mebr Meſſen anzulegen, als die
paar lumpigten
,,Ha . • ich verfteße alſo an dem Mans
gel der Meffen oder an iører Vielbeit þångt das
Wolfeyn oder Nichtwobljev;n, die Bequemlichkeit
oder Nichtbequemlichkeit der Autoren und Leſer,
Ja, daran O dürfte ich nur! Bald
follte man, auſſer der Oſter - und Michaeliomeſſe,
auch baben : eine Himmelfahrtsmeſſe, eine Fron.
leichnamismeſſe, eine Johannismeſſe, eine Marie
Magdalenenmeſſe, - doch nein - Dieſe fiele in
die Hundstage!
Alſo eine Johannisenthau.
ptungsmeſſe und nach der Michaelismeſſe cine
Allerheiligenmeſſen eine Katharinenmeſſe
Bei
----- 47 / 332 -----
47
Tüm
Bei der Untrüglichkeit meines Gefübis! Die
Zeit zwiſchen Oſtern und Michaelis iſt für mich
und für fundert andre Autoren von eben ſo ges
fchäftigen Fingern, ein wahrbaftiges Secula ſeculo:
Was insbeſondere mich anbetrift, ſo faz
be ich in dem erſten Theile meiner Reiſen; meine
Leſer To zu intereſſiren gewußt ich babe ihre
Neugier ſo febr aufgebracht beſonders aber habe
ich ſie für meine kleine Naive und für meine recht:
Tchaffene Beferin fo vollkommen eingenommen, daß
ich
Ja, gewiß! Ich muß befürchten, es wers
den ſich viele davon vor Ungeduld aufgången, wenn
ich iğnen nicht bald ſage , wie es mit meiner Bes
kerin und mit meiner Naiven weiter wurde moer
Wie willfommen würde ihnen nicht' eine Fronleich:
namsmeſſe geweſen ſeyn ! Doch es iſt 'nun "eins
maßl nicht zu ändern Wenigſtens eber nicht,
als bis ich Maieftatsrechte bekomme alſo laßt
uns unſer Kreuz in Geduld tragen und nunmebro
Þdren, was vorher geſchabe dann wollen wir
auch båren, was weiter gefchabe
Als ich die Seele meiner Fleinen Naivet mit
den aufmerkſamſten Augen, die ich nur þerausbrin:
gen fonnte, durchſchaut fatte Als ich von ihs
ter Unſchuld, von ihrer Tugend, von iþrer unaus:
(prechlichen Zärtlichteit, von iþrer Freiheit im Den:
ken und Empfinden die untrüglichſten Proben ges
feßen und gegórt Batte ſo fann ich nicht leug:
nen,
----- 48 / 332 -----
48
pen, fällte ich bei mir ſelbſt das Urteil, ſie als
Gattin zu beſözen, müſte, wo nicht das größte Glúr,
doch wenigſtens, eines der gröſſeſten Glúfe auf Er:
den reyn ich fühlte ſogar ſchon, daß ich denieni:
gen beneiden würde, der dieſes Glút davon trüge
noch meßr daß ich ihm den Weg zu dieſem
Glúke verſperren würde, wenn es irgend in meiner
Macht ſtunde
Gleichwobl mama da fich ſeit meiner Betannk
ſchaft mit der kleinen Naiven niemand um ifren
Beſiz bewarb Da mich weder Vater noch
Mutter um meine Geſinnungen gegen iøre Tochter
befragten da ich mir feft vorgenommen fatte,
mich erſt recht in gute Laune zu ceifen, ebe ich mich
in irgend einen Stand begeben wollte - ro fiel
$$ mir auch nicht ein, meiner Funfacheniábrigen zu
ſagen, wie boch ich iþren voligen Beſiz pielte
Dine darauf Achtung zu geben, was wir, eigentlich
thaten oder was wir einſt thun würden, blieben wir
bloß bei dem gegenwårtigen ſtehen Wir lieb:
ten uns, wie Bruder und Schweſter und glaubten
daran nid; ts ſchlimmers zu thun, als Bruder und
Schweſter , ir tamen einander mit fleinen 2r:
tigkeiten uud Gefälligfeiten zuvor Wir lachten
miteinander Wir weinten mit einander
Wir waren mit einander fromm Haben wir
Uebels daran getyan, ſo macht es mit der Natur
aus und laßt uns aus dem Spiele!
Ulein
----- 49 / 332 -----
49
ren
Allein ſobald der lleinen Naiven das Ges
fåndniß entfabren war, was mir gewiß auch ents
fahren ſeyn würde, wenn ich zuerſt Veranlaſſung
daju gehabt fåtte, ro ånderte fich die Scene auf
einınabl Ijl war es Pflicht, mich zu erllá:
vorber war es vielleicht auch Pflicht, abec
eine febr entbehrliche
D Freude, o Wonne, rief ich aus, indem ich
die kleine Naive entzült in meine Armen drüfte
Meine Zunge war långer als fünf Minuten ganz
ſprachloß und als ich ſie kaum wieder gangbar
fühlte Gütiger Vater der Menſchen, ſagte ich,
indem ich mich cus den geliebten Ärmen loßriß
und meine Hände zum Himmel ausbreitete
Nein! das iſt zu viel zu viel Freude für
mich an einem Tage eine Mutter und eine
Geliebte
Was, ſagte die Kleine Eine Mutter?
Eine Mutter?
Ja, meine Beſte, antwortete ich eine Mut:
ter zwar nicht eine Mutter der Geburt nach
aber eine Mutter der Zärtlichkeit nach
der Tus
gend nach der Dankbarfeit nach, die ich ihr
ſchuldig bin D ich weiß felbſt nicht alles! -
Kurz die gutherzige Beferin
Die kleine Maive wußte meine ganze Ge:
ſchichte ſie vergaß ihre und meine Liebe und
Empfindſ. X. 2. TH.
dach
C
-
----- 50 / 332 -----
so
dachte an nichts, als an meine Mutter und bin.
terdrein aud an ihr Mißverſtåndniß
Ich muß mich ſchämen, fagte ſie, indem ſie
fich, errdifend in meinen Buſen verbarg
Eigentlich båtte ich ſie gleich unterbrechen ſol:
len: aber ſie verbarg fich zu foon - und ich weiß
gewiß, ein ieder andrer an meiner Stelle würde
das Unterbrechen noch auf eine långere Bank ges
ſchoben haben, als ich
Ich muß mich ſchämen daß ich
voreilig geweſen bin bergeben fie mir
Was ſoll ich Ihnen vergeben, ſagte ich daß
Sie mich zum glúklidyſten Menſchen auf Erden
machen?
Iſt das ihr Ernſt, ſagte ſie, indem ſie mich
mit froher Erwartung eines aus dem Innerſten des
Herzens geholten ga, anlabe Geſchwind, laſ
fen Sie mich einmahl durch ibre Uugen bis auf den
Ubgründ Shres Herzens ſehen Sie zog mich
ans Fenſter nifte mit dem Kopfe, daß ich mich
búfen ſollte ergrif mich mit beiden Händen bei
dem Kinn drepte meinen Kopf langſam bin und
ber Ipre Augen fielen bald in die Fronte,
bald in die Flanfe der meinigen Dieſe dren:
ten ſich allemaht nach der Seite der Uttaque
Nein, nein, ſagte ſie endlich, indem ſie mich geben
ließ uw ich ſebe es Ihnen an, Sie würden es mir
nie mit einem Worte geſagt baben, daß Sie mich
lieb:
----- 51 / 332 -----
50
2:15
Elle
Nur zwen
liebten, wenn ich es ihnen nicht unglücklicher
Weiſe
Hier fabe ich die gute Seele mit einem ſo
Flåglichen Uuge an, daß ſie es nicht über das Herz
bringen forinte, den Nachfaz zu ergången Qualen
Sie mich nicht, meine Beſte! Laſſen Sie es mich nicht
entgelten, daß ich bis izt noch keine Veranlaſſung
geſunden babe, Fynen zu entdefen
Beranlaſſungen waren auf meiner Seite möglich
mein Abſchied oder ein Nebenbubler
Weiter keine, ſagte fie, als dieſe beiden?
Was hätte es denn nun Jhnen und mir geholfen,
wenn Sie mir auch bei Ihrer Übreiſe geſagt gåt:
ten, daß Sie mich liebten?
So viet, gab ich zur Antwort, daß, wenn
Sie mich auch, geliebt fåtten , ich das ganze Reis
fen auf immer verabſchiedet gåtte und bei Sbnen,
in Leipzig, geblieben wäre.
Schon rehr ſchön, ſagte ſie
Abes fingeh wir beyde zugleich zu re:
den an "mene
Nun was wollen Sie fagen, fragte mich die
Naive
Sagen Sie mit nur, meine Beſte, ſagte ich
Schriebe ich ist eine Komödie, ſo lieſſe ich das
gegenſeitige Erpoſtuiiren wenigſtens eine Seite dau:
12
2
ern:
----- 52 / 332 -----
52
Denn,
ern: aber da es ein Geſrpräch mit dem naiveſten
Mädchen von der Welt iſt, ſo bat das Erpoſtuliren
ſchon ein Ende
Aber was werden meine Eltern ſagen?
Das war von Wört zu Wort die Frage, die
ich iin Sinne gehabt hatte eine Frage, die uns
allen beiden vielleicht ſchon zu ſpåt einfiel
wenn es auch wahr iſt, daß Ebin von niemanden
gültig geſchloſſen werden können doch das ge:
þört in den Artikel von E6 fachen, fub litera E,
in dem ich iedoch ohne Ruhm zu melden –
eben ſo viel Kluges zu ſagen gedente, als bundert
Fakultäten - Reſponſa
Doch was werden Sie ſagen, fußr meine
kleine Naive geſchwind fort? Sie werden ſich
freuen Sie werden. Ihre Hand in die weinige
Sie haben mir immer in billigen Dins
gen meinen freyen Willen gelaſſen Sie wers
den es auch bier thun
Das wolle, der Himmel, ſagte ich!
Eben trat das Kammermådgen meiner Klei
nen in das Zimmer
*„Endlich und Endlich, wird ein þeimtůtis
ſcher Leſer
denn auf mehr, als einen mas
che ich mir feine Rechnung
ſagen und
vor þámiſcher Freude von ſeinem Size auf:
fteben
Endlich und endlich kommt auch
das
legen
----- 53 / 332 -----
4M2
53
das Kammermådgen wieder zum Vorſcheine
Ich dachte ſchon, fie ware in aller Stille
geſtorben und begraben worden und wir wür:
den ſie nicht eher wieder zu reben bekommen,
als auf
Im Ernſt, ħabt ißr das geglaubt? Nun
ſo wißt, daß ich mit tugendhaften Mådgen in Bů:
chern eben ſo umgebe, wie im gemeinin liben
Ich vergeffe keine und erinnere ich mich gleich
ſpåt an ſie, lo erinnere ich mich doch geiviß an
fie Indeſſen, da ich doch einmabl für alle:
mahl einen Fehler in euren Augen begangen babe,
fo diftire ich mir ſelbſt eine Strafe
und keine
kleine Streidhet oben die Zeile aus : Endlich
zeigt es ſich, daß Saint Franc der Vater des
Durimel iſt und ist dafür euren ſpingen Einfall:
Endlich und Endlich Pommt auch das Kammer.
mådgen wider zum Vorſcheine
meßne Begierde, etwas neues und Prizfündiges zu
ſagen, bat mich zu einer Ungerechtigkeit verleitet
Ich båtte den Verfaſſer des Deſerteur nicht tadeln
ſollen et après cette declaration, j'eſpère
que Monſieur Mercier ſera aſſez genereux pour
me pardonner
Die tleine Naive fragte das Kammermåd:
gen ſogleich, ob ſie wohl glaubte, daß ihre Eltern
ije in guter Jaune wåren
Sie ſagte, ſie glaubte
Meine unges
D 3
es
----- 54 / 332 -----
54
es
aber wenn ſie es auch nicht waren, rezte
fie hinzu, wie viel würde eß Sie denn foſten, fie
darein zu lezen
Ich wünſchte, daß du dieſesinabl waộr re:
deteſt, ſagte ſie und der Blit, den ſie mir bei
dieſen Worten gab, vergieth dem Kammermådgen .
das ganze Gebeimniß {aß uns einen kleinen
Augenblik allein
Das Kammermådgen warf einen höchſt be:
deutenden Blik auf ſie und mich und giang
Uuch Sie ſollen mich verlaſſen, ſagte meine
Naive Ich will mit meinen Eltern ſprechen
recht feierlich ſprechen Ich werde vielleicht ei:
ne Stunde im Zimmer bei ihnen zubringen, ohne
ibnen recht zu ſagen, was ich will' wo nicht
etwann mein Errdigen den ganzen Kram verdirbt
ich laſſe Sie ale denn wieder zu mir rufen
Ich ging
„Doch wohl nicht ohne das Kammermådgen
erſt zu ſprechen ,
Nein oyne das nicht Ich würde
zu viel verlohren haben, wenn ich ihr nicht mein
doppeltes Glút, wenigſtens mit zwen Worten, båtte
bekannt machen ſollen Mehr zu hören batte
fie filbſt nicht Zeit, da ſie ihre Gebietberin rief
Ich fand meinen Freund noch bei meiner
Mutter, als ich nach Hauſe fam Das war
eins, was des Erzählens werth ift Wer ſonſt,
als
----- 55 / 332 -----
5.
72
als zwen tugendhafte Seelen båtten fich ohne
durch das geringſte Band mit einander verknüpft ju
fenn ſo lange mit einander unterhalten können!
Das andre, was ich fand, war, daß ich die
ganze Abſicht, weswegen ich meine Mutter und mei:
hen Freund verlaſſen hatte, nicht mit einem Fin:
ger – nicht mit einem Ragel davon angeruhret
hatte Ich wollte die Wičtive ausfragen
Ich wollte meiner Mutter zu einer Tochter und mir
zu einer Schweſter verbelfen - Denn mich dúnkt
meiner Mutter Tochter iſt meine Schweſter In
weldhen Winkel der Seele moote ich wohl meinen
ſchönen Vorfaz verworfen haben!
Um nun meinen Fehler einigermaſſen wieder
gut zu machen, zog ich den Wirth in aller Stille
bei Seite und befragte ihn auf ſein Gewiſſen, ob
er nichts von der Wittwe wußte: allein weder er,
noch ſeine Magd, noch ſein ganzes Hausgeſinde, noch
feine Nachbarn zur rechten und linken Seite die er
in aller Eil berbei rufen tieß, konnten wir das ge:
und nun fingen die Grundſäulen
meiner Hofnung ſelbſt an zu zittern!
Ein after, eißgrauer Mann, der eben vor der
Thüre vorben ging, als wir im Hofraume geheimes
Conſeil hielten, lofte mich durch frin graues Hage
Ich gab ihm ein Allmoſen und da ich
vorausſezte, daß ihn ſeine Armuch in die Nothwen:
digkeit gefegt þaben würde, eine weitläuftigere Bez
D4
kannt:
ringſte ſagen
an fich
----- 56 / 332 -----
56
1.
ſchaft mit den Einwohnern von Leipzig zu machen,
als ein ieder andrer, fo fragte ich ihn ebenfalls
Er ſagte mir, ſchon vor vielen Jahren båtte er eine
Poſamentierwittwe gekannt, die ihm auch bisweilen
ein Aumoſen gegeben båtte: allein izt wåre fie
nicht meßr in Leipzig und er wußte nicht, wo ſie
ſich þinbegeben båtte
Durch dieſe Untwort, die für denienigen, der
den alten Bettler ſelbſt rabe und reden pdrte, alle
Kennzeichen der Wahrheit hatte wurde der Hans
del noch viel ſchlimmer gemacht, als er bis dabin
geweſen war Ich nahm mir feſt vor, meine
Mutter nichts davon zu entdefen Wiewohl
ich es immerßin þåtte thun tdnnen: dennnoch
habe ich keinen Menſchen gekannt noch babe
ich von keinein geleſen, der die Kunſt, ſich in ſein
Schik al zu finden, ſo meiſterhaft inne gebabt båtte,
als ſie
Mein Freund kam eben, von meiner Mutter
begleitet, die Treppe berab Dieſes erſparte
mir die Müße, mich zu verſtellen Daß er
von ſeinen Geſchäften weggerufen wurde, daß er
verſprach, eine iede Minute, die ihm übrig bliebe,
zum Umgange mit mir und meiner Mutter zu ſpa:
ren, diefes und mehr noch verſteht fich von ſich
ſelbſt – wiewohl ich als Autor, der fein Buch uns
ter 20. Bogen ſchreibt, immer das Recht þåtte,
mir
----- 57 / 332 -----
57
mir meine Sefer als taub, ſtumm und blind vor:
zuſtellen.
Bigotterien.
Ganz gewiß, Bigotterien, die mich um
allen Ruhm meines Wiges und Verſtandes bringen
werden aber was kann es belfen?
Es war faſt Mittag, als der Wirth einen Knaben
und ein Mådgen zu mir und meiner Mutter in das
Zimmer führte Ich war ſchon willens, ihn
für ſeine Galanterie, die er an dieſen beiden Kindern
bewieß, zu umarmen - und waþrbaftig, er håtta
es verdient, wenn ſeine Galanterie aus der rechten
Quelle kam
allein ſeine ſchlüpfrige Zunge brachte
ibn um alles -
Hier iſt die Avantgarde, ſagte er - Das
Korps wird bald nachkommen
Håtte er nur noch bei den leztern Worten
tein ſo unmäſſiges Gelächter erhoben, als er wirt:
lich that, ſo würde ich ſeinen ſpåttiſch ſcheinenden
Einfall auf die Rechnung ſeines Kopfes, nicht ſeis
nes Herzens geſchrieben haben: aber ſo ward ich
im Ernſt wider ihm aufgebracht
Herr Wirth, fagte ich, indem ich ißn mit ei:
nem meiner ernſthafteſten Blike anſabe Sie
find ein Mann, von deſſen Herzen ich mehr erwar:
tet gåtte
Nicht
----- 58 / 332 -----
'58
1
Nicht doch, ſagte er, indem er die armen Kins
der geben ließ und ſich mir mit abbittender Mine
nåßerte
Die Arnten, fuhr ich fort, find in meinen Au:
gen ein febr ebrwürdiges Volt
Der Wirtß gerieth in ſcheinbare Verwir:
rung und wagte es nicht mir nåber zu kommen
und ich für meine Perſon, ſezte ich binju,
möchte nicht das Verbrechen auf mich nehmen, ih,
nen eine Höflichkeit, geſchweige ein Admoſen ver:
ſagt zu baben Jaſſen Sie nur immer das ganze
Scorps nachkommen es wird mir und meiner
Mutter ſebr willkommen ſeyn
Der Wirth machte eine Verbeugung aber
kaum fonnte er vor Schaam die Stubenthüre fin:
ten þåtte ich dieſen Umſtand ganz bemerkt, ro
würde ich ihm ein Pflaſter des Treſtes für ſein bo:
fes Gewiſſin mit auf den Weg gegeben baben: aber
ich merkte ibn faum þalb denn indem er ging,
war ich ſchon in voller Urbeit mit meinem Paare
armer Kinder
Sid batte es meiner Mutter noch nicht geſagt,
was ich mit dieſen armen Kindern im Schilde führ:
te Daß ein Werf der Barmherzigkeit auf dem
Tapete wäre, das konnte ſie wohl erratben und batte
auch nicht ermangelt, es zu errathen: aber daß fie
zu dieſem Werke den Grundſtein gelegt bätte, das
fiel
----- 59 / 332 -----
59
fiel ihr nicht ein - Sie fahe mich mit groffen,
verwunderten, liebreichen Augen an -
Was baſt
du vor, befter Sohn! fragte ſie mich? Nichis
bdſes, gab ich ihr lächelnd zur Untwort
ich be:
kam einmahl in meiner Jugend von einer Beferin
einen Dufaten
Meine Mutter legte mir die Hand auf den
Mund, aber ich nahm ſie geſchwind weg und res'
dete weiter
Dieſer Dutaten und der Tag, an dem ich ihn
bekain, iſt mir unvergeßlich und ich habe allemahl
an demſelben eine kleine Spende an die Urmen aus:
getheilet Heute, dünft mich, iſt er
Nein, rief meine Mutter aus und fiel mir in
die Armen heute iſt er nicht
Nun ſo wollen wir iận dazu machen, fag:
te ich
Die beiden Kinder ſaben den Uusbrüchen un:
frer Zärtlickeit, wie es ſchien, mit innigem Ver:
gnügen zu
Es werden eine ganze Menge Kinaben und
Mådgen Pommen, fubrich fort Wir wollen
ſie an unſern Tiſch zießen Du, liebe Mutter,
wirſt die Knaben auf Dich nebmen wenn 68
Deinen ſchwachen Händen nicht zur Laſt wird
und ich will die Mådgen bedienen und wenn fie
vielleicht das erſtemahl in ihrem Leben -
recht ſatt gegeſſen und getrunken baben, dann wollen
ſich alle
wir
----- 60 / 332 -----
бо.
VI
wie ſie ein wenig ausforſchen – Du die Mådgen for
ich die Knaben
und dann will ich mit Freu:
den den Dutaten, den ich einem ieden zugedacht
Þabe, in eine gröſſere Summe verwandeln
Meine Mutter war für Freuden auſſer ſich an
O mein beſter Sohn, ſagte ſie
Bei dir vergelle
ich es, daß ich eine Tochter verlobren babe
Nein, ſagte ich, ich ruhe nicht eßer biß ich
fie gefunden habe - Sie muß eine Todyter iører
Mutter fenn und dann weiß ich, was ich zu thun
Þabe
Hier kam ein ganzer Troß von Knaben und
Mådgen nicht mehr unter der Anführung des
Wirths, aber doch unter ſeiner Begleitung Ich
befabl ilm das Mittagseſſen zu beſorgen und mich
dünft, er naḥm dieſen Befehl mit meşr, als ges
wöhnlicher Zufriedenheit auf, da er mit einer Stims
me ausgeſprochen wurde, die von meiner vorigen
Ernſtyaften þimmelweit unterſchieden war —
Uber Sie müſſen auch mit mir eſſen, ſagte
ich, indem ich ihm nachlief, und mir meine kleinen
Gåſte bedienen þelfen
Für das erſte erfolgte von Seiten des Wirths
eine Verbeugung und für das zweite ein, wie es
ſchien, unerzwungenes Vonherzengern Glau:
ben Sie mir, rezte der Wirth hinzu, tch bin nicht
unbarmøerzig warlich nicht -, am allerwenig:
ſten
----- 61 / 332 -----
61
ſten gegen arme Kinder und ich freue mich von
ganzer Seele, daß Sie, mein Herr! in dieſem Stüte
ſo weit von der Etiquette Ihres Standes abgeben
Was mochte doch wohl dem Wirthe Unlaß
gegeben haben, mir ſeine Liebe zur Barmherzigkeit
anzupreiſen? Ich nicht
Kein Menſch
nicht 26er was, war es ? Sezt einen
Schelm in die Nothwendigkeit, die Ehrlichkeit zu
růhmen: ich wette, er verſichert euch mit Hand
und Mund - und wenn ihn die Natur nur mit:
telmäßig weich geſchaffen bat, mit Tørånen, daß er
der ehrlichſte Kerl iſt Aber faget einmahl, was
ſollte ich dem Wirthe auf die Verſicherungen feiner
Barmberzigkeit antworten? Sollte ich ion in der
guten Meinung, die er von rich felbft batte, beſtår:
ken? Po beſtårfte ich ihn in dem allergröbſten
Srrthume - denn ſeine Barmberzigkeit war
leider! - die Barmherzigkeit der groſſen Welt
ein farges, ſeltenes und fühlloſes Uumeſengeben
Oder ſollte ich ihm feine füffe Selbſtzufriedenheit
durch die bittre Wahrbeit vergållen, daß er aller:
bingo unbarmherzig wäre? Sagt welches von beiden
þåtte ich tþun ſollen? -
,, Reines,
Nun ro babe ich eurem Rathe gefolgt, ohne ihn
zu wiſſen - welches, im Vorbeigehen, ein Beweiß
unſrer Uebereinſtimmung im Urtheilen und fol lich
auch ein Unterpfand des ſtarken Hbgangs meiner
Reis
----- 62 / 332 -----
62
-
Reiſen if
Ich ſtellte mich nehmlich gegen
meinen Wirth, als könnte ich von meiner Geſells
ſchaft nicht einen Augenblik wegbleiben ſagte wes
der Ja noch Nein und ging wieder ins Zimmer
jurút
Und nie war ich in ciner Geſellſchaft
weder in einer gelehrten, noch ungelehrten weder
in einer männlichen noch weiblichen fo fröhlich,
ſo beiter, als in dieſer Geſellſchaft von Kindern
gh will euch dieſes nicht durch Detailliren beweis
fen: aber ich will, daß igr es mir auf, mein Wort
glauben follo
Parbleu, fagte ein Franjoß, neben den ich
unglúklicherweiſe auf einem Scoffeepauſe zu figen
taman Parbleu, ſagte er, indem er mit deries
nigen allerliebſt nachläffigen Manier, die ſeiner Nas
tion eigen iſt, die Charten in die Hand naßm, und
ſie miſchte c'eſt pour créver de rire
Es
iſt zum todtlachen
Und was denn, um Bergebung? - fragte
ich ihn nach einer Minute nicht aus Neugier,
ſondern aus bloſſer Hdflichkeit, weil tein andrer von .
der Geſellſchaft fich die Müße gab, ibn darum zu
fragen Ich hätte es denten können, daß darz
unter irgend ein Gebeimniß ſteken müßte denn
felten bleibt ein Deutſcher einem Franzoſen eine Anta
wort fchuldig
Ce
.
----- 63 / 332 -----
63
Ce que c'eft, ſagte er mas es ift?
Sans doute mais que dis je? Peut-
être Monfieur aura lll le chapitre 14. de 1
Evangile ſelon S. Lucas - Sie werden ohne
Zweifel Doch was ſage ich?
Sie wers
den vielleicht das vierzehnte Kapitel im Evangelio
{ucå geleſen baben
Ein ganger Strom von Unwillen quoll aus
dem Innerſten meines Herzens empor ergoß
ſich in alle Udern und trieb mein wallendes Blut
nach dem Ufer des Geſichtes aber wenn bes
tümmert fich wohl ein Franzoß um eine Mine,
auſſer der Seinigen?
Savez Vous bien ce qui eſt dit 'dans le
verſet 13. -
Wiſſen Sie wohl, was im drengegnten Verſe
ſteht?
Ich gab ihm in der Hize zur Antwort, daß
ich Pein Franzöſiſch verſtunde
Seroit il bien poſſible Iſt es möglich.
ſagte er?
Mais n'importe – Aber das thut
nichts Wenn Monſieur 'nit parliren françois,
if parliren deutſch
D geben Sie ſich feine Müße, ſagte ich
Warum nit, ſagte er ? Is Pein Müh
mais nous nous égarons, aber wir komment
von unſrer Materie ab
aben ſie geleſen, daß
Mein
----- 64 / 332 -----
64
.
C
Menſchen Eb, comment s'appelle cela
mit die lahme Fuß mit die groſſe Rúken mit
die verſchloſſen Ohren - rollen ſpeiſen à ma table? –
Uben ſie geleſen das fans e ter de rire
ohne überlaut zu lachen? Hier etgob er ein unſins
niges Gelächter
So hatte ich mich denn alſo, obne es zu
wiſſen, mit einem Freigeiſte, und was noch ärger
iſt mit einem Franzonichen Frengeiſte ins Ges
ſpråch eingelaſſen Die ganze Geſellſchaft, dié
mich über ſein fans doute und peütt - être hatte
unwillig werden reben, ſchien von mir zu erwarten,
daß ich ißn abfertigen würde
und mir ſtills
ſchweigend die Kommiſſion aufzutragen, daß ich es
thun rollte Uber zu dergleichen Übfertigungen
bin ich der ungeſchikteſte Menſch auf Erden! Gleichs
wobl mußte etwas geſagt ſeyn
Ja, mein Herr, gab ich ihm zur Antwort
sans éclater de rire! En verité, in Wahrheit
fagte er?
1
Je vous le jure - Ich ſchwöre es Ihnen,
gab ich ißm zur Untwort, indem ich meine Hand
auf die Bruſt legte
Die ernſthafte Mine, die ich dazu machte, und
die ich dem Franzoſen ro ſchnurgrade entgegen pielt,
daß er ſie bemerken mußte, brachte iým einigermaſs
ſen aus ſeinem Uebergewichte des lachens Dine
dieſes würde ich mich wohl in Ucht genommen þa:
ben,
----- 65 / 332 -----
65
ben, eine Erläuterung meines je vous le jure
þinzuzuſezen
Et quand même , fuhr ich fort, ce ne fee
roit pas en plaiſir divin de faire du bien -
et quand même Aſemblée, dont vous avez par-
lé, ne nous feroit pas ſerieuſement refléchir
ſur nous même : je la préfererois pour-
tant à celle des eſprits forts und wenn 68
auch kein göttliches Vergnügen wäre, woblzuthun
und wenn auch die Geſellſchaft, von der ſie reden,
uns nicht zu dem ernſthafteſten Nachdenken über uns
ſelbſt Anlaß gåbe: ſo würde ich ſie doch allemabl
eine Geſellſchaft von Freygeiſtern vorzieben
Der Franzoſ nahm ſtilſchweigend ſeine Zuflucht
zu den Charten
Vous conviendrez, fuhr ich fort, que la vera
Il es la bienſéance y trouveroient mieux fon com-
pre Sie werden mir zugeben, daß Tugend und
Woblſtand fich beſſer dabei befinden würden
Ah, que vous êtes ſerieux, Monſieur!
Dwie ernſthaft ſind Sie unterbrach mich der
Frangos
Plút à Dieu, que vous le fulfiez plus fou-
Wollte der Himmel, daß Sie es dfter
wåren, ſagte ich
Dieu m'en garde Davor bewahre mich
der Himmel, verfezte er – le ſerieux me feroit
perdre l'enjouement de mon eſprit, qui fait mon
Empfinor. 8. 2.Th.
buna
.
veni
----- 66 / 332 -----
Q6
CE
1
bonheur et celui de ma nation Die Ernſt:
haftigkeit würde mich nur um meine Luſtigteit brin:
geni
- und dieſe iſt mein und meiner Nation Glút –
Point du tout, Monſieur ! Keinesweges,
ſagte ich
- "Moi, qui vous parois fi ferieux, jè
vous donne ma perole, que j'ai presque paflé
tôrte ma vie en riant uch, der ich 36:
nen ſo 'ernſthaft zu fenn ſcheine, gebe Jhnen mein
Wort, daß ich faſt mein gånzes Leben bindurch ges
lacht habe
Faiſons voir, qui de nous doux – Laſſen
Sie einmal feben, wer von uns beiden
Hier nahm ich die Ebarte zog meine Borſe
Heraus der Franzoſe war über und über be:
tebri
06 mich aber ſtrenge Sittenlehrer dafür
balten werden, das iſt eine andre Frage!
„. Und was wil der Franzoſe bièr?,,
Uch! lieben Leſer! Verzeiht es mir!
Bloß durch meine Unachtſamkeit bat fich die Un:
terredung zwiſchen mir und dem Franzofen am un
rechten Orte eingeſchlichen Sie ſollte eigentlich
in den Geſprächen mit den Frengeiſtern ihren Play
bekommen, die ich auf meinen Reiſen fammlen wer:
de - Doch ein Verfehen iſt in einem Buche, wie
das meinige, kein Verfeben! Habe ich in dem ets
ften Theile meiner Reiſen teſer und Kunſtrichter das
bin gebracht, einen der allergröbſten Widerſprüche
----- 67 / 332 -----
@
67
zu überſehen, den ie ein Autor in der Erzählung
ſeiner Familienumſtånde begangen bat: ſo will ich
PS gewiß in dem zweiten Theile, wo nicht noch
årger doch gewiß nicht um ein Haar beſlec
machen. Die Leterbuſſen meiner Reiſen Die
Vorrede iſt meine Magna Charta - Unter
ihrem Schuje kann ich, ohne allen Scheu, Fehler
auf Fehler, Unordnung auf Unordnung häufen -
und den módite ich feben, der Herz, genung hátte,
eine Magna Charta aufheben zu wollen! Ueber:
dem Heißt nicht die Ueberſchrift zu dem ges ;
genwärtigen Kapitel, oder Abſchnitte, oder Miſch:
mait, oder wie man es ſonſt nennen will
Heißt' ſie nicht, Bigotterien? Und laßt ſich wohl
eine bigottere Antwort denken, als dieienige war, die
ich meinem Deutſchparlirenden Herrn gab?
Jedoch, ut oratio mea rcdes, unde
D Paſſenswürdiger Cicero! Bie viel Dank in ich
dir für dieſen Tidſter in allen Nidtben der Uue i mei:
fung ſchuldig! Wie weit hatte ich mich nicht vort
der Gesellſchaft meiner armen Knaben und Midd
verirrt; aber durch dieſes herrliche Commando port
denfe ich eben ſo gefchwind wieder nach Hauſe zit
toimen, als eine Kugel in die Köpfe der Feinde durch
Sann
Tapy
Feuer!
Das erſte, was mir bei meinem Eintritte in
das Zimmer einfáüe, iſt eine Frage
dic zwar
int
----- 68 / 332 -----
63
in ein gautelhaftes Buch, wic das meinige hin und
wieder iſt, nicht gehdrt - die aber doch bigot ge:
nung iſt, um in gegenwärtigem Kapitel ein Plåzchen
zu finden
Was mag doch der Welt im
Kropfe fteten, daß fie durchaus den ſo deutlichen
Befehl Gottes von den Gaſtgebothen nicht verſte:
ben will? Oder der franzöſiſchen Welt daß
ſie über einen ſo wohlthårigen, liebreichen, gütigen
Befehl für Sachen berſten will ? - Doch was
wird ißr im Kopfe ſtelen? Nichts durchaus
nichts Das iſt eben nicht ibr Febler, daß iør
viel im Kopfe ſtelt Uber im Herzen ? Des
ſtomehr! Hier ſchaudert ein angewohnter, vor:
nehmer Ekel auf den ich in dem erſten Theile
meiner Reiſen ſchon geſchimpft Babe, auf den ich
ijt von neuem ſchimpfe und ſtets ſchimpfen werde,
ſo lange ich nur noch die Hand und Zunge růþren
tann Hier ſchaudert er vor dem bloſſen Nabs
men cines Armen
und er ſinkt in Denmacht,
wenn er einen Krüppel nennen kort Dort
tritt der Stolz auf die Zeben, wirft Kopf und
Naſe bochmüthig in die Hohe 3c, ſagt er –
Ich, ſo wie ich bier gebe und ſtebe, ſollte mich mit
den Armen, an eine Tafel Weg rcheußlicher
Gedanke! Du erniedrigſt mich bis zum Wurme
Hier åchzt die Menſchenfurcht und windet ſich ſo
trumm und enge in einander, wie ein Knaul Binds
faden uch, feufft ſie, was würde die Welt
bon
----- 69 / 332 -----
69
-
von mir urtheilen, wenn ich eine ſo bibliſche Gas
ſteren anſtellen wollte?
Dort ſperrt die Un.
barmherzigkeit ihren verruchten Rachen weit auf
und låſt aus ibm ein betäubendes Gelächter erſchal:
len Ja, fagt ſie 3c will euch bitten
laſſen
Ich will euch trattiren mit ſoviel
Stotſchlagen, als euch ſelbſt belieben wird
Welt! D Welt! 3ch möchte über dich weinen:
aber ich bin zu bdſe auf dich, als daß ich weinen
könnte
Koſtet es denn ſo ſebr viel Ueberwindung,
ſich mit einem armen ausgeþungerten Seinesgleichen
an einen Tiſch zu lezen. ifm einen Magerivoll
Speiſe und Trant zu gönnen ibn eben ſo fatt
zu füttern, wie man oft genung ſeinen Hund, feine
Kake, ſeine Hüner, feine Gänſe, ſeinen Staar und
alle ſein übriges Vieb füttert ?
Dwenn iþr es mir doch glauben wolltet,
was ich euch ſchon geſagt habe, daß ich nie in eis
ner Geſellſchaft ſo frölich und ſo beiter geweſen
bin, als in der Geſellſchaft von armen, gerlumpten
Kindern, die ich auf meinem Zimmer beiſammen
batte Freilich trug meine Mutter feør viel das
zu bei Es war biß zum Entzuten ſchon, wie
fie mit Kindern umzugeben wußte
Sie wußte
ihre Liebe, ißr ganzes Vertrauen auf eine ſolche
Art zu gewinnen, daß die Helfte davon bei ifrem
orchiede bittere Efrånen vergoß Left nun
E 3
getroft
----- 70 / 332 -----
70
getroſt weiter, meine unbigotten Herren Leſer! Mei:
ue Bigotterien, wenigſtens das eigne Kapitel davon,
find nun zu Ende.
Ein Handgemenge
zwiſchen Freude und Traurigkeit.
Kaum war ich mit meiner Mutter eine Stun:
de allein geweſen, ſo tam Rathet einmahl
wer? Meine Nachbarin im Kidmddienhauſe
Ich wünſchte, daß ich nicht allemaþl vier Worte
nothig båste, um ſie zu nennen: aber was farin
ich dafür, daß iþr und meiner kleinen Naiven Nahs
me fchon in einem Romane und in einer Operette
fo verſchönert iſt, daß ich es nicht wagen darf, ihn
zu nennen, ohne euch in Verſuchung zu führen,
meine Rifen wegzulegen und die Nahmen Hannden
und Clementine anderswo aufzuſuchen? Indeſſen
geduldet euch nur noch eine kleine Weile ჯო
will zuſehen, wie ich meiner lieben Nachbarin zu
einem andern Nahmen, als Hannchen Belfe, der
aber doch nicht über einen Buchſtaben långer
fenn fou, als Hannchen
Zu einer ieden andern Zeit würde ich meine
Nachbarin mit Freuden auf meinem Zimmer em:
pfangen haben: allein für dieſesmahl konnte ich es
fchlechterdings nicht Sobald ich ſie erblifte,
fiel es mir auch ein, daß ſie mir von meiner klei:
nen
----- 71 / 332 -----
71
nen Naiven und von dem Entſchluſſe ihrer Eltern
Nachricht bringen würde und von den leztern
ahndete mir nichts Gutes Ich ward blaß
Selbſt die neugierig frobe Mine, die fie auf meine
Mutter warf, vermochte nichts über mich
Sagen Sie nur, rief ich ihr gleich entgegen,
was ich zu fürchten oder zu foffen habe Sagen
Sie nur geſchwind
Das gute Mädchen ſabe betrübt aus - und
ich wurde es auf der Stelle bis zum Weinen -
Ich habe einen Brief an Sie, ſagte meine
Nachbarin
Geben Sie Ker, fagte ich Geben Sie
fer . Mein Herz hat mir alles geweiſlagt
Meine Gebietherin, ſagte ſie, vergoß Tørånen,
als ſie ihn ſchrieb-
Das fey dem Himmel geklagt, ſagte ich
und eilte mit dem Briefe nach dem Fenſter, da fich
indeſſen meine Nachbarin an meine Mutter machte
und mit ißr ein leiſes Geſpräch anfing
Hier iſt der Brief:
Doch nein Hier iſt er noch nicht
Erſt muß ich noch etwas berathſchlagen etwas
ausredinen etwas nachſchlagen etwas
er finden und etwas verſichern wiewohl ich
vorþerſeße, daß man mir das legtere Etwas
troz des guten Geruchs von Offenberzigkeit, in
dem
E 4
----- 72 / 332 -----
72
dem ich bei meinen Leſern ſtebe nicht glauben
wird
3 muß berathſchlagen, wie ich mitten im
Abſchreiben des verſprochenen Briefes mine Auss
ſchweifungsſucht befriedigen tann Im erſten
Tþeile meiner Reiſen ließ mir meine Saune noch
ſo viel Herrſchaft über mich, daß ich dren Briefe
þinter einander abſchreiben tonnte, obne mich ſelbſt
z11 unterbrechen Das hat nun ein Ende
Ungeduld und Langeweile wurden inich mit glúenden
Zangen zwiken, wenn ich den langen Brief meiner
lieben Naiven Wort für Wort abſchreiben und
nicht wenigſtens balbe Seite für halbe Seite einen
meiner Einfälle einſtreuen ſollte. Da ich aber weiß,
daß das ewige Ueberbüpfen von Brief auf Einfall,
von Einfall auf Brief, eine Unbequemlichkeit im les
ſen iſt, die durch nichts auf der Welt erſezt werden
tann, als durch die Güte der Einfälle: ſo muß ich
ausrechnen, wie viele von meinen Leſern wohl die
gedachte Unbequemlichkeit obne Murren über ſich
nebmen dürften wie viele mir einen oder den
andern verunglüften Einfall zu gute Kalten důrfs
ten Zu dem Ende muß ich meinen Triſtram
Sbandy nachſchlagen und mich ſelbſt unterſuchen,
was ich füble, wenn Yoriť von der ernſthafteſten
Sache von der Welt auf die lächerlichſte
der traurigſten auf die luſtigſte übergebt Und
weil ich meinen Triſtram eben nicht bei der Hand
habe,
von
----- 73 / 332 -----
73
fur; alles
babe, ſo muß ich dieſes und ienes
felbft erfinden Und dieſes Erfinden koſtet
meinem Kopfe ſo viel Anſtrengung, wie ich offen:
þerzig verſichern tann, daß fchon ein ganzes Bas
taillon Kopfſchmerzen in vollem Unmarſcie iſt
Doch das iſt ein Etwas, was mir meine Leſer leicht
glauben würden
Schwache Kopfe, würden ſie
vielleicht ſagen, dürfen nur zwen Jdeen mit einan:
der verknüpfen, ſo iſt der Schwindel ſchon da -
Statt deſſen verſichre ich alſo, daß ich meine Ein:
Fälle zwiſchen den Brief der kleinen Naiven nicht
etwann darum einftreuen will, damit der zweite
Efeil meiner Reifen allmählich zu der Långe des er:
ften anwachſen roll Point du cout! 2ber
das glaubt mir gewiß fein Menſch wenigſtens
teiner vom Sandwerte
als Ontle Tobias oder
eines von ſeinen achten Kindern
TY
Mein lieber kleiner S***
ch bin ein unglütliches Mädchen und wenn
es wahr iſt, was Sie mir heute geſagt ha.
ben, daß Sie der allerglütlichſte Menſch auf
Erden ſeyn würden, wenn ich Ihr Weibchen
würde
Wenn das wahr iſt, mein lieber !
fo biſt Du auch unglůklich eben ſo unglütlich,
wie ich.
(Als ich den Anfang dieſes Briefes ein, iter,
dreimal laß, ſo ließ mid meine Betrübniß den Schas
nicht
----- 74 / 332 -----
74
nicht finden, der darinn lag: allein beim vierten,
fimften Leren ſpielte er mir, wie ein Diamant in die
Augen - Bemerkt ihr nicht den ſanften, naiven,
sinnachahmlichen Uebergang von Sie ju Du und ſehe
ihr nicht, daß dieſer uebergang einc unwiderlegliche
Beſtätigung der Theorie-ili, die ich euch von Ihr,
Er, Sie, Du und Sie gegeben babe ? - Dolla,
meine geehrteſten Herrn Hypochereumadyer ! Ich
fordere Sie alicjanımt beralis Doo nein?!
Bleiben Sie und hören Sic, ohne fich von der
Stelle zu bewegen, meinen woslgemeinten Rath
Wenn Sie wollen, daf Ihre Hypotbefen ohne alan
Widerſpruch paſſiren ſollen, ſo ſchaffin Sie fich
nur unter dem ſchönen Geſchlechte eine oder die ane
dre Sokundantin an Jd wette, die Byporheſe
wird auf der Stelle zur Wabrheit.)
.
Mein armer Kopf iſt mir gang jerſchlagen und
mein Herh ganz beklemmt, ſeitdem ich das Zimmer
meiner Eltern verlaſſen habe wenn Sie
és nur wiſſen ſollten, meine beſten Eltern! Wenn
es ghnen nur iemand ſagte, wie webe Sie ihrer
einzigen Tochter gethan haben: Es würde Sie
gewiß reuen, daß Sie mir zum erſtenmahle in
meinem Leben ein ro finſter Geſicht gemacht ha.
ben! Oder meinſt du, daß ich es ghnen ſelber
ſagen ſoll? Doch nein Das kannſt
du nicht meinen Du haſt eben das feine,
garte Gefühl, das ich habe Nicht wahr, ich
muß mich ſtellen, als ob mich Ihr ſchmerzerre.
gendes Betragen gegen mich nicht fchmerzte
ich darf nur auf meinem Zimmer ſeufzen und
weinen, nicht auf dem Shrigen ich muß bei
adem, was Sie mir, ihrer Tochter, befehlen, ei.
ne
----- 75 / 332 -----
75
-
ne ruhige Mine machen und meinem widerſpen.
ſtigen Herzen gebieten Nicht wahr, lieber
Kleiner ***?
(Eben fällt mir eine Unekoore vom Selbſtlobe
bei, die ich als eine Wote zu den Worten: ,, Du
hafi eben das feine, zarte Gefühl, das ich habe i
anche, und die in ihrer Art inimer ſo gut ſeyn mag,
als irgend cine, die Immanuel Sincerus zu des
Ciccro oder Plinius Briefen gemacht hat - Sich
felbft loben ijt in manchen Feiten eine Art von Aps
pellation an die leite Intianz, wodurch man den
Procef gewinnt und in diesen Fällen iſt das Selbſts
lob nicht nur erlaubt, ſondern es iti ſogar eine Sins
de wider die Procefordnung, wenn man es unters
läßt - Beiläufig will ich nur allen meinen Leſern
bermelden, daß ich gelonnen und geivillet bin, die
Kapitel von Ruopflöchern, von dein redyten und
linken Ende eines Frauenzinimers und mehrere
noch, die Sri iramband der Welt ſchuldig geblic:
ben iſt, in dieſem zweiten Sheile meiner Reiſen, ju
ihrem Mugen und zu ihrer Erbauung, in ibr gehöris
ges Triſtrammiſches Licht zu lezen - Es wers
den auch nach und nach verídiedne bódſt erhebliche
Kapitel von meiner eignin Erfindung hervortreten
Ein Rapitel liber die rothen und dwarzen Rofe -
Ein Kapitel über die Birbindung der Theologie mit
edmar;
Eines über die Elft muß ich)
Althen holen - Europäiſchenfrauenzimmerſdjuhabſaje,
und bei dieſer Gelegenheit auch ein halbes über die
Schuhſolen
Eines und das ein rechtes über
meinen Nahmen, und wenn nur Elima und Staars.
verfaſſung und Aliter und Sprache und Bedürfniß
und ältes, mas auf die Laune Einfluß bat, grade zit
der Zeit, wenn ich es ſchreiben werde, ordentlich tems
perirt ſind, ſo denke id inimer, cs full ein Kapitel
Herauskommen, wojår fich felbfi ineine Vorrede vers
frieden muß.)
Aber
-
----- 76 / 332 -----
76
303
Aber das mird mir ist, zum erſtenmahle,
Power gch habe ſonſt immer gern gehor.
det, aber ach? D hatte ich Dir nur nichts
geſagt! ga, ga Das wäre das beſte geo
weſen Doch es iſt mir um das Herz, als
ob Dir dieſer Wunſch wehe thun würde. Nun
fo rey er auf der Stelle wiederrufen! Wenin
ich nur erſt ins Erzählen tommen konnte!
Ich dachte, das Schreiben ſollte mir beſſer von
den Fingern gehn, als das Erzählen vom Mun.
be fonſt hätte ich Dich zu mir rufen laſ
ſen aber ich merke mohi, es iſt eins ro
gut, wie das andre?
Als du mich vero
laffen hatteſt, ſo sog ich mich ganz allerliebſt
,
gang zum Bezaubern an. Ich weiß ſelbſt nicht,
warum ich es that : aber das ſollte ich fait nicht
denken, daß es bloß um meiner Eltern Willen
geſchehen wäre. Seit dem Du das Zimmer
verlaſſen hatteſt, ſchien es mir, daß ich eine weit
ſtårfere Neigung zur Eitelkeit und eine weit ſtår
kere Begierde zu gefallen hatte, als ſonſt
.
(Garſtiges Mådgen, wird hier ein ftrenger Sits
tenlehrer aufrufen und die Augen unwillig von dem
Blatte megwenden - Jft das deine Unduld, deis
ne Lugend, deine Naivetåt?
Ja, Herr
Stoifer! Das iſt ſie das iſt die Unduld, die Lus
gend, die Maivetat funfzehniábriger Mådgen - Gc
fått ſie ihnen nicht, ro rúbrt es bloß daher, daß ih:
nen überhaupt pas ganze menſchliche Geſchlecht ein
garſtiges, vermala.entes Pumpengefindel zu ſeyn
ſcheint meil es das Unglüt bat, kein Engelsges
ichlecht ju feyn - Ich für meine Perſon gebe
hier:
----- 77 / 332 -----
77
7
-
hiermit dem ganzen weiblichen Geſchlechte mein
Bort, daß ich ihre Eitelkeit, ihre kleinen Coquets
terien, ihre Liebe zu Kleinigkeiten, ihre Plaus
derſucht und mehr andre ſogenannte weibliche
Sowachheiten für natürliche Tugenden halte,
die im ganzen, wo nicht mehr werth ſind, doch ges
wiß ieuiger Schaden anrichten, als unſre männlis
dhen Talente und wenn mir Mesdames und
Mesdemoiſelles verſprechen tónnten, daß Sie dieſen
Ihren Schmachheiten grade an dem Orte das Ziel
Diefen wollten, wo es bingehört daß Sie zwis
ichen Eitelkeit und Kleiderſtoli, zwiſchen kleinen Eos
quetterien und groſſen Coquetterien, zwiſchen liebe
zu Kleinigteiten und Verachtung von Wichtigteiten,
zwiſchen Planderſucht und Berleumdungsſucht u.
w. eine unuberſteigliche und unburdhdringlide Mauer
aufrichten wollten Wiſſen Sie, was ich da thun
wollte? To jerrille das beſte Manuſ fript von
meinen Reifen in Ötüken - Werbrennte alle Prus
iekte, die id) zu einer ganzen Caravane von Bånden
liegen habe meine pbiloſopbiſden Unterſuchuns
gen meine Heterodorien, welche verdienten Drs
thodoxien zu werden meine Reden an Freygeis
meine Predigten an Prediger
tur; alles
verbrennte icy - legte mein Seintchen' nieder und
würde
fter -
Secretarius perpetuus generis
foeminini
Beſtåndiger Sefretår des weiblichen
Geſchlechts
und als ſolcher börte ich nicht eher auf ju
ſhreiben, bis ich die beiden Worte: Weibliche
dwadheiten aus der Welt ausgerottet båtte.)
90
----- 78 / 332 -----
78
@
1
och ging mit Erróthen und Herzklopfen in
das Ziminer meiner Eltern
Warum pro
rdtheſt du, fagte ich zu mir flbſt? Du haft
ia nichts Böres gethan! Du liebt nur!
Aber mein Sagen half nitts go molte
darauf ſtudiren, wie ich meinen Antrag mit
Manier herumbringen wollte
Wie wiúſt
du ceine Sache anſtellen? fragte id mich ſelbſt .
Willſt du alles grane herausazen, oder willſt
du erft deine Eltern ein wenig ausforſchen?
Aber mein Fragen half nichts
Nein Papa
ſchrieb Meine mama fikte Ich mech.
te Ihnen beiden eine tiefe verſchämte Verbeu.
gung Sie nahmen ſie beide mit ihrer ge.
wöhnliden Gure aur Das hätte mir Muth
machen ſollen: aber es machte mich nur noch
verzagter Ich ſehe dirs, an, meine Eotter!
fagte mein Papa zu mit Du haſt eine Vit.
te an uns Rede frey! Was willſt du? –
Mein Herz wollte aus dem Pufen ſpringen, cls
er diefes ſagte So albern habe ich mich
noch nie aufgeführt! Gewiß es mußte Ahna
dung ſeyn:
Wieder eine Hnporbere beſtätigt! Denn
ihr müßt wiſſen, lieben cſer! daß ich ein eifriger
Wertheidiger der Ähndungen bin - befonders der
Ahndungen, die die Autoren und liebenden empfins
den
Mir ahndet eine iede Recenſion meiner
Reiſen eben ſo gut, als das Verlangen meiner Sos
liebten, mir etwas dringendes zu ſagen - und was
das unglaublidiſte ili, ſo abndet es mir, obae ein
Bündniß mit dem Beelzebub zu haben!)
gar
----- 79 / 332 -----
79
Sa, ſagte ich
Liebſter Papa! Ich
habe eine groſſe Bitte an Sie go weiß
nicht, ob ich mit Hofnung inadien darf, daß
S!e ſie ga, das kannſt du, fiel inir mein
Papa freundlich ins Wort - Wenn haſt du
wohl einmahl cine Fehlbitte gethan, fragte midi
meine Mama? gay túßte ihr die Hand
Ich - gc :- fing ich an zu ſtammeln, Ich
| bin verliebt Das Wort war geſagt und
ich mußte es nun darauf ankonimen laffen, was
es für Würkungen hervorbringen würde
Verliebt, fragten mein Papa und meine Mama
zu gleicher Zeit Schon ſo früh, legte mein
Papa hingu In wen denn, fezte meine Ma.
ma bingu - Ich hörte bloß das legte
Sie kennen ihn, ſagte ich Sie ſind ihm
auch gewogen Doch wohl nicht in den
Fremden, ſagte ſie mit einem Tone, der mich
zum Leugnen würde verführt haben, wenn ich
gegen eine Mutter leugnen konnte: aber es mußte
heraus Ja, ſagte ich, liebe Mama, in den
Fremden Es entfuhr mir fo von ohngefähr,
daß ich ihn liebte Er war für Freuden auſ.
fer ſich Hier verſtummte ich vor einem ftra.
fenden Blipt, den mir mein Papa zumarf und
Der unmittelbar von mir auf meine Mama úbers
ging Verzeihen Sie, ſagte ich endrich nach
einem Stilſch veigen von einigen Milizidi
Verzeihen Sie Ihrer Codyter, wenn li ohne
ihr Wiſſen Luß uns einen lugenblik izzin,
ſagte mein Papa Ich gehordie und gir.g:
aber
----- 80 / 332 -----
80
3.12
V?
aber der Himmel weiß, mit welcher Unruhe mei.
nes Herzens Sit war es mir unmöglich,
mich des Wunſches zu enthalten, daß ich weder
Dir noch meinen Eltern etwas von meiner Mei.
gung mödte entdekt haben
(und mir, als ich dieſe Stelle laß, war es ebens
faus unmöglich, mich einiger Jniuriin auf das graus
fame chiljal zu enthalten Ich ging in der
Hije des úffekts einigeniahl in dem Zimmer auf
1190 nieder gab weder auf meine Mutter noch
auf meine Nachbarin im Korrodienhauſe Acht und
eilie wider ans Fenſter, um weiter zu leſen.)
Kaum hatte ich die Thüre hinter mir zuge.
macht, ſo hörte ich, daß meine Eltern mit einan.
der ziemlich lebhaft zu ſprechen anfingen – und
ohne zu unterſuchen, ob es recht oder unrecht
wåre, ſohlich ich mich in das Nebenzimmer und
horchte War ich nicht gleich anfänglich
Damider, ſo hörte ich meinen Papa ſagen: aber
Deine übertriebne Zärtlichkeit wollte Peinen gu.
ten Rath, feine Warnung annehmen Des
Fremde ſollte und mußte mit unſrer Tochter um.
gehen Verſchone mich, ſagte meine mama
mit ſchmeichelnder Stimme Verſchone mid
mit unverdienten Vorwürfen, mein beſter Ge.
mahl! Håtte ich vorhergeſehen Aber, mein
Gott! fiel ihr mein Papa verdrießlich ins Wort
Das konnte ia ein Kind vorher ſehen Meine
Mama (chwieg und die brennenden Pfeile, die
ihre Seele durchbohrten, durchbohrten auch die
weinige go flog in das Zimmer meiner El.
tern,
----- 81 / 332 -----
$123
81
+
nur
tern, warf mich ihnen zu Fuſſe, weinte, ſchluchs
jete Vergeben Sie mir, rief ich - Ver.
geben Sie Ihrer Tochter - Ich will Sie nicht
durch eine Liebe Frånken, die Sie nicht billigen
wollen gd opfere mich Ihnen gånzlich
auf Bin ich Ihnen wohl iemals ungehor.
ſam geweſen? Nein, das bin ich nie geweſen,
ict wil es auch nicht ſeyn Befehlen Sie
Ich ſtehe Ihnen für mich und für mei.
nen Freund Ich redete noch viel dere
gleichen, als mich meine beſtürzten Eltern aufo
hoben
Gutes Kind, ſagte meine Máma, in
dem ſie ihre bethranten Augen an meine Wans
gen drúkte: Go habe dir nichts zu verzeihen
Du haſt nichts Böſes gethan Sefe dich
nieder, liebe Tochter! ſagte mein Papa gch
habe dir viel zu fagen
o wie viel hat
er mir geſagt, mein recht ſchaffener Vater! Wie
viel wohlgemeintes von ſeiner Seite: aber wie
viel unglúklidhes für mich und Dich! Er hat
mich für den Sohn eines feiner rechtſchaffenſten
Freunde beſtimmt, der ſich ist auf Reiſen befin.
det und vielleicht bald zurükkommen wird
Du haſt ihn nur geſehen, ſo ſagte er zu mir:
aber ich tenne ihn Er nahm ein Herz vou
edler Grundſåge mit auf Reiſen und ich den.
te, er ſoll es noch edler mit zurülbringen
Wäre ich aud nur dein Freund, nicht dein Va.
ter, ſo würde ich dir den Rath geben müſſen, ſeine
Zurúlkunft abzuwarten Was ſollte ich ra.
gen, mein lieber, liebſter * ? 3d danfte
£mpfindſ. X. 2. TH. F
mei.
----- 82 / 332 -----
meinein Vater für ſeine Rindliche Vorſorge und
verſprach ihm in aller Abſicht Gehorſam - Aber,
fagte icy, indem ich die Thüre fahren ließ, die ich
bereits in der Hand hatte, und noch einmahl zu
meinem Popa hinging - Aber werden Sie
mir auch wohl erlauben, daß ich, den unſchuldigen
Umgang mit meinem Freunde forifezen darf?
Wenn du darauf befiehſt, ſagte mein Papa: Ja!
Wenn du aber bedenkit, für wen du beſtimmt
biſt wie ſehr mu Urfade haſt, dein Herz von
ſeinem Gegenſtande lofjureiffen und Allo
muß ich aufhören, ihn zu lieben, fiel ich meinem
Papa ins Wort? Gang aufhören? Das wer.
de ich wohl nicht können, lieber Papa -Bet
denken Sie tiur, er liebt mich und das von Øer.
zen Wie würde es ihin nicht wehe thun,
wenn ich ist zu ihm fagte: Gehn Sie! go
habe nichts mehr mit Ihnen zu ſchaffen: go
bin eines andern! gd tenne ihn zwar noch nicht:
aber gehn Sie! Ich glaube gewiß, er
weinte, wie ein Kind, wenn er das mit anhören
follte und wenn ich ihn weinen fahe, Papa!
dann wäre es vollends nichts Dann wiſcht
ich ihm seine Thränen ab, kůßte ihn Måd.
gen, ſagte Papa Bald bringſt du dich um
den guten Viuf der Unfdulb, in dem du immer
bei mir geſtanden haſt und deinen Fremden wer.
de ich bald - für einen iungen liebenswürdigen
Verführer halten můffen Vergib mir, mein
beſter Freund! Wenn ich durch das Vorur.
theil des våterlichen Anfehns hingeriſſen einem ent.
fern.
----- 83 / 332 -----
83
fernten Zweifel Naum lieſſe, ob nicht Dein gan.
jes Betragen gegen midy ein Meiſterſtůl der
Heucheley und Verführung ren Der Zwei
fel verſchwand noch in eben dem Augenblike, in
dem er fó chwarz, wie das Nichts, in meiner
1 Seele" aufſtieg Halten Sie, lieber Papa,
fagte ich Sie thun meinem Freunde Uno
recht gdy leugne es nicht, er hat mid) ge.
küßt, ich habe ihn geküßt; aber wir haben uns
To geküßt, daß wenn die Keuſchheit ſelbſt unfre
unſichtbare Zeugin gewefen wäre, fo würde ſie
1 fich für Freuden fichtbar gemacht und uns alle
beide felbſt geküßt haben Unſre Liebe war -
(ich verbeſſerte mich geſchwind und fagte anſtatt
war :) iſt auch gar nicht die Liebe, von der in
Romanen ſo viel gutes und ſchlechtes geſagt
Es iſt bloß ein hoher Grad der alle
gemeinen Menſchenliebe Da ich keinen Brum
der habe, po finde ich ein Vergnügen daran,
meinen Freund als meinen Bruder zu lieben, und
da er Peine Schweſter hat, ſo ſieht er mich da.
für an
Iſt dann das etwas Böſes?
Mådgen, Mången, ſagte mein Papa: Du biſt
ein ſpisfindiger Advokat Dein Herz iſt vero
lohren und vielleicht wird es nie wider dein eie
gen Sie irren fich, Papa, ſagte ich: go
will ghnen zeigen, daß eine Liebe, wie die mei.
nige, fich allen Pflichten, ohne Ausnahme un.
terroirft und ihnen gang aus dem Wege geht,
wenn ſie ſich mit ihnen nicht vertragen kann –
Ich will meinem Freunde alles entdeken Ich
wird es
1
F?
will
----- 84 / 332 -----
84
will ihm befehlen Leipzig morgen noch zu verlafo
fen, wenn ſeine Liebe gegen mich von der unge.
ſtůmen, ſtürmiſchen Art iſt Iſt fie aber von
der ſanften, friebfertigen Art, von der die meie
nige iſt, ſo inag er mich immer beſuchen, ſolange
er noch bei uns iſt go will mich doch
wohl in ſeinen Abſchied zu finden wiſſen Er.
lauben Sie, daß ich gleich an ihn ſchreibe
Steh nur, ſagte mein Papa - Das iſt ein ge.
fährliches Mången, hörte ich ihn noch ſagen, als
ich ſchon zum Zimmer heraus war Lieber
zwei Söhne, als eine Todter! Seit dieſem Au.
genblike, lieber S *** rige ich noch auf einer
Stelle und Idreibe an Dich. Eigentlich ſollte
ich den ganzen Brief meinen Eltern zeigen: aber
für dieſesmahl, denke ich, wird es wohl nicht an.
gehen gd werde mein mådgen in aller
Stille damit abfertigen : aber erft muß ich Dir
noch mein ganzes Herz entdeken, und wenn ich
Dir nur einen halben Gedanken verheele, po ſtran
fe mich! Id liebe Dich, mein lieber S***
und hinge es bloß von mir ab, ſo glaube mir,
daß ich dein Ehebette allen andern auf Erden
vorziehen würde: aber ich liebe auch meinen Papa
und ineine Mama Und wäre das größte
Glút auf Erpen der Preiſ für den allerkleinſten
Ungehorſam gegen ihn und ſie, ſo würde ich es
verſchiåben. Der Vorſchlag iſt ernſihaft
Mein Papa verſteht ſich gewiß auf Tugend und
Verdienſt Er würde nie den Sohn feines
Freundes für den reinigen erkennen, wenn er
nicht
----- 85 / 332 -----
DE
85
nicht beides beſåffe. ' gch muß alſo ſeiner Zu.
růklunft, ſeiner Anwerbung, kurz allem muß ich
ſtille halten, was über mich beſchloſſen iſt und
ich gebe Dir alſo nicht die geringſte Hofnung
Welch einen ſchmerzlichen Stich gab inirs nicht
ans Hern, als ich dieſes legtere Wort ſchrieb!
Nicht die geringſte Hofnung!
ga, lieber
Bruder! Wenn Du ſie zu Deiner Zufrieden.
heit nicht bebarfit, ſo gebe ich Dir nicht die ge.
ringſte: aber wenn Du zumn Unglük - Ad!
ich weiß ſelbſt nicht, was ich ſchreibe Wenn
Du vielleicht dieſer Hofnung bedurfteſt
per mit
der geringen zufrieden ſeyn wollteſt, die ich Dir
geben Pann - oder wenn der Jüngling, den
mein Vater für mich beſtimmt, gar nicht zurül.
Påme oder mich nicht haben wollte oder
wenn ihn Frankreich verdorben hätte, liebſter
S*** die Freude will mich erſtiken! - Aber
ach! Was für ein ſchwaches Geſchópf bin ich!
1 So feſt entſchloſſen, meine Liebe zu Dir meiner
Pflicht aufzuopfern, gebe ich Dir auf Koſten
meines mir beſtimmten Gatten Hofnung, mich
zu beſigen
0 komme meiner Shwachheit
zu Hülfe, mein Freund! Du biſt ia ein mann!
Ich bin nur ein Weib! Sage nur, was ich
thun roll - Sage mir, daß Du mich noch
liebſt Sprich mit meinen Eltern gich
bin ein
unglülliches Mådgen
CI.
7
83
ers
----- 86 / 332 -----
80
Berdammter Unterſchied, ſagte ich, indem ich
den mir ſo theuern Brief auf die Erde werfent
wollte, aber mitten im Ausholen mich anders ents
ſchloß und ihn in die Taſche ftefte Verdamm:
ter Unterſchied, den das ſtolze Geſchlecht der Mån:
ner ausgeſonnen hat! Du biſt ein Mann
Ich bin nur ein Weib! Der Himmel weiß es,
rief ich aus, indem ich mir falten Schweiß vom
Geſichte wiſchte Heute noch will ich den ung
erträglichen Nahmen Mann für fechs lumpigte
Pfennige verkaufen, wenn er mir Pflichten auflegt,
zu denen ich zu ſchwach bin - Du biſt ein Mann!
Ja ich bin es - aber ich bin ein ſolcher, der
eine rechtmäſſige Liebe nicht aufgeben kann, nicht
aufzeben will und wenn ſich ihr Himmel und Erde
widerfeste Hier ſtefte ich meinen Degen an,
nahm den Stof in die Hand, den Hut unter den
Arm Ich warf nur einen flüchtigen Blit auf
meine Mutter und auf meine Nachbarin im Como:
tienhauſe Sie hatten ſich auf das berzlichſte
ümarmt und weinten beide aus vollen Mugen
Dis war genung, mich noch einen Augenblik auf:
zubalten
Nun, ſagte ich, liebſte Mutter, willſt Du mich
nicht auch an Deinen Schmerzen Untpeil nehmen
laſſen Doch nein izt kann ich nicht
ich bin zu unglüflich, zu ärgerlich
Izt fann
ich über fein Unglüt auf der Welt weinen
Meine
----- 87 / 332 -----
函
87
Meine Mutter wendete ihre Haffen Augen ges
gen mich und izt fabe ich deutlich, daß fie Freudent:
tbránert geweint batte
Was iſt das, ſagte ich
Was foll das
bedeuten?
Ich babe meine Tochter wieder, ſagte ſie und
fiel meiner Nachbarin im Komödienbauſe von neuem
um den Hals
Warum bebſt du zurůl, cinfáltiger Pinfel!
So mable doch nur mas
Ich kann nicht,
Aber du faſt id in dem erſten Theile meiner
Reiſen ein ro trauriges Schrelen gemahlt, als es
ie eines auf Erden gegeben hat: ſo wirft du ig
auch ein freudiges maplen können
,,Nein,
Zum Henfer, warum nicht?
Weil ein freudiges Schrefen ſchwerer zu
mabten iſt, als ein trauriges mine Dieſes macht,
daß das Rad der Seele pld;lich ſtill ſteht
Jenes, daß es ſich nach einem augenblitlichen
Stillſtande wie toll und raſend um ſeine Art
dreht Un dieſen verunglüft höchſtens
ein Geſelle an Jenem kann eine ganze
Mablerakademie verunglüfen
1
F4
Hm
----- 88 / 332 -----
88
sta
Hm Iſt das waþr?
Aber wenn
ich dir nun erlaubte , bei der Urbeit ſo langſam zu
verfahren, als es dir ſelbſt belieben wird - es ro
gut oder ſo ſchlecht zu machen, als du willft und
kannſt, obne daß du deswegen den geringſten Vori
wurf befürchten darfſt
,,. Das läßt ſich bdren,,
Noch meør Du fannſt erſt noch eine gui
te çalbe Stunde ausruben, ebe du an den Tanz kom:
meft: denn eben werde ich von meiner unbarmber:
rigen Saune zu dem
Kapitel
von dem richten und linken Ende eines
Frauenzimmers
þingeriffin. Ich wünſchte, daß Yorif dieſes ver:
Zweifelte Kapitel felbſt gemacht fåtte Jør wißt,
er verſtand ſich auf alle Ende eines Dinges aber
ich babe mid) einmaßl anþeiſchig gemacht Nehmt
alſo mit einer kleinen Erzäblung vorlieb!
Das Bedürfniß eines neuen Rofes führte
mich einftmals in einen Kaufmannsladen Sør
müßt bemerken, daß id damals noch Korrektor war
und daß ich folglich feinen dienſtfertigern Borgen
nach dem Laden ſchifen konnte, als mich ſelbſt. Der
Kaufmann, der eben mit einem prachtig gekleideten
Frauenzimmer in Unterbandlung fand und der bei
dem
----- 89 / 332 -----
SW
89
dem erſten Blite, den er mir zuwarf, gleich ausge:
rechnet haben mochte, daß er bei mir nicht über eie
nen falben Thaler verdienen würde, ließ ſich durch
meine Ankunft in nichts ftdøren I Belieben das
Fråulein nur dieſen Stoff zu beleben, ſagte er
Er bat nicht ſeines gleichen und das gnädige Frålu
lein rollen ihn um den civilſten Preiß von der Welt
Þaben Was wette ich, ſagte ein junger Menſch,
þinter dem ich mich verbarg Was wette ich
ziſchelte er ſeinem Nachbar ins Ohr: Das Fråu:
lein fauft nichts! Nur einen halben Louis
pro Elle, ſagte der Kaufmann: Ich babe die Efre,
Jönen auf meine Epre zu verſichern, daß die Elle
in Paris a 2. Thaler 8. Groſchen verkauft wird
D du dummer jagte der gedachte iunge Menſch
ganz leiſe, indem er ſich an ſeinen Nachbar und mich
wendete! Du ſchifteſt dich eher zum Stoffe, als
zum Kaufmanne ! Ich ſollte an deiner Stelle
fenn: Ich wollte das Fråulein wohl bei dem
rechten Ende anfaſſen Ein Kleid von dieſem
Stoffe, fußr der Kaufmann fort, würde dem gna:
digen Fräulein ganz vortreflich, ganz inkomparabet
ſtehen Noch immer bei dem linken Ende,
ſagte der iunge Menſch: Das iſt zum Berſten!
Das Fräulein fragte ihr Kammermådgen um Rath
Que faire, ſagte ſie Darf ich mich unterſtes
þen, fagte der iunge Menſch, indem er dem Fråus
lein eine ebrerbietige Verbeugung machte Darf
$ $
ich
----- 90 / 332 -----
90
ich mich unterſteben, Ihro Gnaden meine Mei
nung zu ſagen Das fråulein machte ei:
ne Verbeugung Wenn ich den Stoff, fag:
te er, gegen die Reize des gnädigen Fräuleins
palte, ſo gebe ich Ihro Gnaden den Rate, niche
eine Elle davon zu laufen Der Kaufmann
fing an, feine Stirne gewaltig ju runzeln Uber,
fuhr er fort, wenn ich Dero Reize gegen den Stoff
þalte, ſo reße ich, welcher Glanz vou ienen auf
dieſen zurüffallen wird und ich ratge dem gnädigen
Fráulein ein paar Kleider davon auszunehmen
Das Fräulein machte eine weit tiefere Werbeugung,
als die erſte Sie ſind febr galant, ſagte ſie
Sie ſprach leiſe mit ihrem Kammermådgen
Das Kammermådgen zupfte den iungen Menſchen
bei dem Ermel Der Kaufmann bekam von dem
Fråulein einen Wink, Stoff zu zwei Kleidern abzu:
meſſen Er ſtrich ſein Geld, ohne Abzug, ein
Das Fråulein ging fort Deü iunge Meuſch
machte Anſtalt, ihr von ferne nachzufolgen
Haben eine Mobrweſte bei mir gut, ſagte der Kauf:
mann: Befehlen Sie, daß ich ſie gleich abſchneiden
ſoul? Ich danke Jhnen, ſagte der iunge Menſch
Ich bin mit Weſten verſehen: aber wenn Sie
ein gut Werk thun wollen, ſo geben Sie dieſem
Armen Schelmen Von Herzen gern, ſagte der
Kaufmann und ließ ſich ſogleich mit mir in Unter:
redung
- Sie
----- 91 / 332 -----
91
redung ein- Auf dieſe Art verfchafte mir das
Sentiment von dem rechten und linten Ende eines
Frauenzimmers einen ſo wohlfeilen Rof, als ich je
einen getragen babe
Kann ich noch mit einem Máfrchen von der
Het aufwarten?
Liebe Frau, ſagte einſt ein groſſer, groſier
Aftronom zu ſeiner Haus : Ebre: Willst du mir
wohl den Schlüſſel zum Geldſchrank auf einen Au:
genblit erlauben?
„Nein, ſagte ſie Du gutes, ehrliches
Månnchen! Daraus kann nichts werden ,,
Ich will ia nur eine Kleinigkeit zu einer
recht eftra raren Edition der fåmmtlichen Wette
des
Hier zog er ſeine Müze ab Galildi -
„Und wie viel denn?,,
Nur zwei Louis , ſagte er, indem er ſeine
Můze wieder auffezte Es iſt eben fo viel, als
wenn ich zwer Groſchen ſagte
, Mann, biſt du flug?,,
Ich wünſchte, daß du es wäreſt Deine
übertriebene Sparſamkeit hat mich, leider, ſchon oft
genung um die vortreflichſten aſtronomiſchen Schrif:
ten gebracht
und deine übertriebene Bücherſucht hat
mich schon oft um die vortreflichſten Brabanter
Spis
----- 92 / 332 -----
1
92
V
ku
Spizen gebracht und wird mich und meine Kin:
der noch endlich um das Brodt bringen,
Der Aſtronom lachte aus vollem Halfe
aus Menſchenliebe boffe ich, daß es nur über die
brabanter Spizen war
Die Frau ward bdſe, ſtand auf und legte ſich
in die bequemſte Poſitur zum Schimpfen
Der Mann befand es nicht für gut, ſeine
Frau zu einer Zeit böſe werden zu laſſen, da er den
Schlüſſel zum Geldſchrank nöthig batte Nur
ein Wort, liebes Weibchen, ſagte er Wenn
du mir die ziden Louie giebſt, ſo verſpreche ich dir,
id will dich und mich und mein ganzes Haus bei
der Nachwelt unſterblich machen
Ich will nicht unſterblich fenn, ſagte ſie trozig
und ſtieß die Hand iþres Mannes von ſich
Ich will Entdelungen am Himmel machen,
fuhr der Uſtronom fort, obne ſich im geringſten irre
machen zu laſſen
Ja, wahrbaftig, Entdekungen, die mir unmittel:
bar den Plaz neben Eulern verſchaffen ſollen
Mache was du willſt, ſagte ſie
Ich will in der Milchſtraſſe ſo reine Bahn
machen, fuhr er fort, und ſeine Augen funfelten, wie
ein paar Morgenſterne Ich will die Trabanten
um den Jupiter und Saturn ſo belauſchen
Was gebn mich deine Trabanten an, rag:
te ſie
Ich
----- 93 / 332 -----
93
1
Ich will ein ganzes Jahr nicht zu Bette ges
hen, fußr er fort
Iſt das dein Ernſt, ſagte ſie und ißre ganze
Mine war auf einmahl geändert
Es können wobl zwei Jahre daraus werden,
ſagte er
Wabrþaftig, fagte ſie und Freude blijte aus
ibren Augen
Was ich dir ſage, fuhr er fort Denn du
mußt bedenken, liebe Frau, daß es eine ganz andre
Sache iſt, mit Bewafneten Augen zu reben, als mit
unbewafneten
Wenn das iſt, ſagte ſie, ſo darf ich dir fregs
lich die 2. Louis nicht abſchlagen Hier iſt der
Schlüſſel! Aber bedenfe nur Zwen Jahre
ſind freilich eine lange Zeit, rezte der Aſtros
nom hinzu Jenun Es ſind in nicht alle
Nächte ſternhelle
Schon zog die Frau den Schlafiel wider zu:
růd Uber, ſagte fie: Zwen Louis iſt auch keine
Kleinigkeit
Frau, ſagte der Aſtronom: Du baſt dein
Wort einmahl von dir gegeben
Ja, ſagte ſie und ich will es auch Kalten:
aber du mußt mir verſprechen, daß du es mir alles
mahl ſechs Stunden vorber ſagen willſt, wenn die
Nacht nicht fternbelle iſt, damit ich mich den Tag
über
wenigſtens recht ermüden kann
Hier
----- 94 / 332 -----
94
Hier Haſt du meine Hand, ſagte er Doch
nein! Das kann ich dir nicht immer vorherſagen :-
Die Atmoſoppåre iſt ein ſehr veränderlides Ding,
faſt eben ſo verånderlich, wie ein Weib Sie
nimmt oft in einem Augenblite eine andre Mis
ne an
So muß ich mich, ſagte die Frau init einer
affeftirten Traurigkeit So muß ich mich zu dem
&uſerſten entſchlieſſen, allein zu ſchlafen
Im Ernſt, ſagte er
Freylich wohl, ſagte ſie
D vortrefliches Weib, rief er entzükt aus -
Du erleichterft mir den Weg zur Unſterblichkeit
Allein ſchlafen willſt du?
{aß dich timarmen,
vortrefliches Weib - Noch beute will ich alle
meine aſtronomiſchen und mathematiſchen Fitrus
mente auf mein Schlafzimmer bringen laſſen! Uber
du würdeſt es doch wohl gern leben, wenn ich dich
bisweilen in trúben Nichten beſuchte
Ja, freilich, ſagte fie: aber du würdeſt es noch
wohl nicht übel nehmen, wenn ich bisweilen in trús
ben Nächten deinen Beſuch verbåte –
Das idnnte wohl kommen, ſagte er
Nein, fagte ſie, das mußt du mir verſprechen
Du weißt wohl, (Hier faßte ſie ihn ans Kinn) in
průben Nächten ſchlafe ich mebrentheils am beſten
Nun ja, ſagte er –
pier bapt du meine
Hant
Brus
----- 95 / 332 -----
95
Bravo, ſagte ſie und hier haſt du den
SchlilTel' -
Bereidenswerther Uſtronom! Wie meiſtera
þaft verſtehen Sie die Kunſt, Ihre Frau bei ihrem
rechten Ende anzufaſſen! Unſterblich mehr als
unſterblich, wenn es möglich wäre, würden Sie renn,
wenn Sie ſich auf die Sternkunſt eben ſo gut
verſtånden!
Soll ich noch mit einem Mährchen son der
Urt aufwarten? Aber nein was zu viel iſt,
iſt zu viel! Doch ia Dren iſt eine beilige
Zabt, die muß man in Ehren balten!
Ich bin verliebt, ſagte einſt ein kleiner fecho:
zehniåþriger Enkel zu feiner groſſen fechzigiábrigen
Großmutter Der arme Schelm þatte Vater
und Mutter verlohren und befand ſich einzig und
allein unter der Gewalt dieſes alten Weibes, die
wenig geſagt, tauſend linke Ende und nur ein
einziges rechtes hatte und folglich noch diſpropor:
tionirter war, als Horazens: Humano capiti cere
vicem pictor equinam Ich bin verliebt, ſagte
er mit einem verzagten Tone faſt eben ſo, als
ſpråche er: Ich bin geliefert und gukte dabei
ångſtlich in den Hut
Was, fagte die Alte und alle ihre Venen wur:
den ſo ſteif, wie Stdte Was berliebt ? Giott:
loſer, ungerathener, undankbarer Bube, verlaufener,
boss
----- 96 / 332 -----
96
bdsartiger Bettelbube, was du unterſtehſt dich in
deinem ſechszehnten Fabre verliebt zu ſeyn?
Senn Sie nicht böſe, liebe Großmama, fagte
Wer kleine Entel balb weinend Jd tann ia nicht
davor, daß mein Hannchen ſo ſchön, ſo reizend, ro
tugendbaft iſt
Was, ſchrie ſie, in Hannchen faſt du dich vers
liebt? Ddu gottloſer, ungerathener (alies
ut ſupra) Wie, du unterſtebſt dich, in deinem fecho:
zehnten Jabre in Hannchen verliebt zu werden?
Ja, ſagte er, mit zitternder Stimme
Und du befürchteſt nicht, fubr fie grimmig
fort, daß ich dich beute noch zum Hauſe ginause
werfe, auf die Straſſe finauswerfe - Freilich, ſagte
er, muß ich das befürchten
Und du zitterſt nicht davor ſagte ſie
Das ſehen Sie wohl, ſagte er -
Haba, ſagte ſie Ich merke wohl, was der
Betrüger will - Er zittert für mir
Er will
meinem Ehrgeize dadurch eine Schmeichelei machen:
- aber ich ſchwöre es dir, es ſoll nichts daraus
werden -
Uber, erwiderte der Enkel: wenn es ein
Verbrechen iſt, im ſechszehnten Jabre zu lieben, ſo
þaben Sie ia auch eins —
Wie? Was? fchrie fie
Ich fåtte ein
Verbrechen begangen? Geh mir aus den Au:
gen!
Den Augenblik fort Du
unter:
Fort
----- 97 / 332 -----
97
-
unterſtehſt dich deiner Großmutter iøre Fehler vor:
zuwerfen? Geb, oder ich laſſe dir deine Erbſchaft
auf den Rüfen zuzahlen
Der arme Schelm wollte geben
Nein, ſagte ſie Du ſollſt dableiben
Du ſollſt meine Vorwürfe anboren Ich befeble
88 dir!
Der arme Schelm febrte wieder um
liebe Großmama, ſagte er mit einer ſchmeichelnden
Stimme
Was, liebe Großmama? Ich bin nicht
deine liebe Großinama und ſo lange ich lebe, will ich es
nicht wider ſeyn, wenn du mir nicht zuſchworſt, daß
du Hannchen nicht mehr lieben willſt
Liebe Großmama, ſagte der Enkel zum zwei:
tenmable
Die liebe Großmama fing von neuem an zu
poltern: aber ibr geduldiger Enkel bdite nicht auf
zu ſchmeicheln, biß ſie ihm perſprach, ibn ruhig
anzubdren
Der alte Herr Temple, fing er an -
Was geht dich der alte Herr Tempel an,
ſagte ſie
Sie haben mir verſprochen
So rede nur
Der alte Herr Tempel, der uns bisweilen
beſucht, macht immer ſo freundliche Hugen, wenn
er nach Ihnen ſieht und Sie, liebe Großmama,
Empfindp. X. 2. Th.
ma:
-
----- 98 / 332 -----
98
1
machen auch immer ſo freundliche Augen, wenn Sie
nach ihm ſehen
Die Ulte wollte reden, aber der Entel legte
iQr die Hand auf den Mund
Daß ich geglaubt babe, es würde cine
Heirath unter Jhnen beiden zu Stande temmen.
Wie wolre ich mich freuen, wenn ich wahr ges
glaubt båtte!
Wie er ſich verſtellen fann, ſagte die Alte
Nein, Nein, liebe Großmama ich ver:
ſtelle mich nicht: denn reben Sie nur, was ich dad:
te Wenn Herr Temple meine Großmama beis
rathet, dachte ich, ſo will ich iør ſchon an dem
Tage ihrer Hochzeit ein Präſent von etlichen 1000.
Thalern ablofen Dieſe wil ich dann nehmen
und mein Hannchen þeirathen und meiner Großma:
ma zu Urenkeln verbelfen
Aber, fage mir nur , loſer Schelm, wer þat
dir ſolche arze Gedanten eingegeben
Herr Tempel, gab er zur Untwort und
Sie und Hannchen und alles hat ſie mir einge:
geben
Du biſt ein loſer Schelm, ſagte fie und lächel:
te ro allerliebſt, daß ich nicht beſſer thun Pann,
als vier das Kapitel vou dem rechten und linken
Ende eines Frauenzimmers zu ſchlieſſen
Finis.
Sit
----- 99 / 332 -----
29
3ft es Ihnen nun gefällig, mich abzulöſen,
mein wartper Herr Pinſel!
:,,Nur noch einen Augenblit Geduld -
Die Farben ſind noch nicht genung gerieben
und meine Haare ſind auch noch nicht recht
in Drdnung.,
Das iſt verzweifelt! Muß ich nicht ausſchweis
fer, ich mag wollen oder nicht? Nun fo gebe denn
ein ganz neues Kapitel - ein eben ſo wiziges, als
kerſtändiges Kapitel ein Kapitel , das mir eben
ſo viel Bewunderer, als Neiðer zuzießen wird -
Das Kapitel
bon
felbſt bebalten
Knopflochern,
geße biermit aus dem Nichts Hervor!
Knopflöcher! ſagt Yorit In der Idee von
denſelben iſt etwas febr lebbaftes und glaubet
mir, wenu ich unter fie fomme , ro mache ich mich
mit ihnen recht luſtig – ich werde ſie alle für mich
- es iſt eine iungfräuliche Ma:
terię:
Ja, Freund Yorit, tas iſt ſie fo iungfraus
lich, wie meine Pleine Naive -
aber eben deswe:
gen will ich ſie nun für mich behalten, da du ſie
in iþrep Rinde baſt liegen lefſen
U 2
Ich betrachte
fle
----- 100 / 332 -----
100
1
1
.
ſie als ein Stůl aus deiner Erbſchaft Eheu!
Es gehört mir!
Einſt unterredete ich mich mit meiner kleinen
Naiven, wie gefährlich es für die Tugend fen, wenn
zwey verliebte Seelen lange allein bei einander
wåren und ich unterließ bei dieſer Gelegenb.it nicht,
mich ſelbſt auf das ftrengſte abzufanzeln Sie
lächelte die ganze Zeit über und ſpielte an den Knopf:
löchern meiner Weſte
Sie ſind ein unachtſames Mådgen, ſagte ich
endlich! Ich gebe Ihnen und mir ſo wohlgemeinte
Warnungen Ich bin beute, wider alle meine
Gewohnheit, einmabl ſo philofopbiſch ernſthaft, daß
ich Gefahren erblife und Sie tåndeln unters
deſſen an meinen Knopflochern berum!
Zivolf Kuepflöcher baben Sie an Ihrer Weſte,
ſagte Sie - Nein, das iſt zuviel! Sie müſſen
oben ein paar wegnehmen laſſen Kommen Sie
þer Jb wil den dritten und vierten Knopf
abſchnciden und die Löcher zuneben
Sie lief wirklich nach iører Toilette und wolle
te die Inſtrumente des Abſchneidens und Zunebens
berbeibolen
Begreift ihr es, lieben Leſer! was das loſe
Mådgen im Schilde führte? Ich denke nicht!
Uber bald rollt iþr es begreifen
Sie haben mir ſo viel von den Gefahren vor:
geſchwazt, ſagte ſie, denen unſre Tugend ausgeſezt
fenn
----- 101 / 332 -----
101
* *
事
Ihre Tuz
.
feyn roll, wenn wir oft zu halben Tagen allein
ben einander gelaſſen werden Deswegen wil ich
ibnen die Knöpfe abſchneiden und die Idcher zune:
þen, ſo bebålt meine Hand immer eine freie Paſſage
ju iþrem Herzen Wenn ich nun fühlen wer:
de, daß es ſtärker, als gewöhnlich klopft, ſo werde-
ich zu Ihnen fagen: Verlaſſen Sie mich, lieber
Jbre Sinnlichkeit wird rege
gend iſt in Gefabr - und dann werden Sie mich
verlaſſen oder ich werde Sie verlaſſen und unſre Tus
gend wird glúklich davon kommen Nicht wabr?
Kato båtte ſich bei dieſem Einfalle eines füſſen (ås
chelns nicht enthalten können: Wie fonnte ich es,
der ich nicht einen Katoniſchen Nagel an meinem
ganzen Leibe habe?
Uber, ſagte ich, mein Herz flopft allemahl
fårfer, wenn ich bei Ihnen bin, als wenn ich bei
iedem andern Geſchöpfe auf der Welt bin
Das weiß ich wohl, ſagte ſie - D ich weiß es
auf ein Haar, wie ſtart es klopft, wenn Sie bei
mir ſind! Um deſto eher werde ich es merken,
wenn es ſtårfer klopft
Uber, erwiderte ich, auf dieſe Weiſe fålt ia
die ganze {aft des Warnens auf Sie zurút
Sie haben ia nicht eiuen Knopf, den ich Ihnen
abſchneiden könnte
Die kleine Naive bedefte mir mit ihrer linken Hand
den Mund und mit der red)ten das Herz
G 3
Halt,
----- 102 / 332 -----
109
@
Halt, ſagte ſie, nachdem ſie einige Schlage ge:
gåhlt barte goh merle Unratg
Ja, ia
Es iſt Gefabr ta Leben Sie wohl und in
einem Augenblife batte ſie mir den Abſchiedskuß auf
die Lippen gedrüft und war fort
Ende
des Kapitels von den Knopfischern,
Und nun, lieben Leſer! Hüpft mit mir zwei
Kapitel zurút mener oder wenn ibr zum Sjúpfen ſchon
ju alt fend, ſo will ich eine Krüfe negmen und mit
euch dieſe zwen Kapitel zurütſivleichen Ich foll
izt abgeredeter maſſin das freudige Schéeken maßs
ten, welches ich, in cinem Augenblite, da mein Ber:
druß auf den böchſten Gipfel geſtiegen war, über
die frohe, füffe, glúklicne, unvervofre, mehr als ein:
masl aufgegebene Entdekung meiner Mutter em:
pfand
Ich habe meine Tochter wieder, ſagte ſie
Joh glaube immer, man Kåtte mir bei dieſen
Worten eine Stefnadel ins Fleiſch ſtechen können,
obne daß ich es für etwas anders, als für einen
Müfenſtich gehalten båtte Ja ich glaube, wenn
man mir, wie dem Siſſera, einen Nagel durch den
Schlaf geſchlageu hatte, ſo wäre ich zwar davon ge:
ſtorben, aber mit ofnen Augen und ich wäre ſo rent:
recht ſtehen geblieben, wie ziivor 2ule meine
Jdeel, llar und dunkel, deutlich und undeutlich, voll:
ſtåndig
----- 103 / 332 -----
@
资
IO3
ſtåndig und unvollſtändig, ausführlich und unque:
füþrlich, waren wie mit einem Beſen aus meiner
Seele weggekeørt ind ich wußte von meiner kleinen
Naiven, von iğrer Liebe gegen mich und von der
meinigen gegen ſie, von den Riegeln, die vor alle
beide geſchoben werden follten, kurz von allen nicht
mehr, als am Tage meiner Geburt
Und båtte
eine boßhafte Fee meine Mutter und ihre Tochter
aus meinem Zimmer weggehert, ſo hätte ich gewiß
ſo lange gedankenloß auf einem Fleke geſtanden, bis
mich Hunger oder Müdigkeit auf die Diele gewor:
fen hatten Kurz ich befand mich beinabe in
eben den Umſtånden, in denen ſich die Mondbürger
befinden, wenn bei ihnen die Sonne aufgebt
Ijt befinden ſie ſich in der tiefſten Finſterniß
Auf einmahl iſt es, als ob man einen Vorhang
aufzoge Praz, werden ihre Augen von dem
völligen Glanze der Sonne verblendet - wo nicht
etwann die Herrn Mondbürger ( dis page ich, nicht
Fontenelle) ro klug geweſen ſind, dife, grobe Vor:
þånge vor ißre Fenſter zu zieben und den Sonnen:
ſtrablen den Weg zum Auge zu verſperren
Halt! Nicht eine Sylbe mehr! Es
wird mir ſo ſchwer, mich felber zu mahlen Ich
habe über dieſen etlichen Duzenden von Zeilen ſo
viel Zeit zugebracht ſo viel herumgeſonnen
ſo viel ausgeſtrichen, daß ich mich vor mir ſelbſt
G4
ſicha:
----- 104 / 332 -----
10+
套
(4
ſcháme Ueberdem fabe ich
ihr werdet
über mich erſtaunen einen Plan zu einer neuen
Welt im Kopfe und dieſer nimmt in meinem Ge:
pirne ſo viel Raum ein, daß ich genöthiget ſeyn wer:
de, eine Menge andrer Waaren über Bord zu wers
fen Doch fürchtet euch nicht, die Erzählung,
wie meine Mutter ihre Tochter widerfand, will ich
nicht über Bord werfen
Nicht? - Ich dachte die Reihe wurde
zuerſt an ſie kommen Es iſt faſt, als
ob du dich davor fcheueteſt Steht es
etwanri um den Zuſammengang nicht recht
richtig?
Geſejt es ware: (Im Vorbeigehen muß ich er:
innern, daß ich auf eine iede Frage, wes Inbalts,
Werths, Wichtigkeit oder dergleichen ſie ren, zwey
Antworten bei der Hamid gabe. Iſt die Frage ver:
neinend, ſo heißt es: 1) Gerezt es wåre nicht ſo!
2) Aber es iſt ſo! Iſt die Frage beiahend: 1) Ge:
Pezt es wäre ro, 2) aber es iſt nicht ſo! Mich
dúntt, das iſt ein Beitrag zu dem Kapitel von den
Mitteln den Scharfſinn zu befördern: Ulſo merkt
e$ euch, die ißr dergleichen Kapitel zu ſchreiben
habt!)
G:ſezt alſo, es wäre wirklich an dem, daß die
Erzählung, wie meine Mutter ihre Tochter wider:
fand, nicht allenthalben auf das genaueſte zuſam:
menhienge : quid inde? Wäre die Erzählung
deswe:
----- 105 / 332 -----
105
deswegen um ein Haar ſchlechter ? Iſt denn die
þiſtoriſche Wahrheit Doch mit Reſpekt zu fa:
gen eine ſo gar tdftliche Waare? Sollte eine
pragmatiſche Erdichtung nicht eben ſo gut fenn?
Laßt es fenn, daß bier und dar eine chronologiſche
lúte, ein Widerſpruch, oder ſonſt etwas da ift : deſto
beſſer! deſto menſchlicher iſt die Erdichtung
in einem doppelten Veiſtande Sind doch in
unſerm Leben {ůfen und Widerſprüche die Menge:
warum ſollten ſie nicht in der Beſchreibung deſſels
ben ſeyn? Und – glaubt es mir Ein Buch
ohne Fehler ſchreiben, beißt die Menſchheit bewei:
Aber es iſt nicht ſo Wenn ihr
die Erzählung werdet geleſen baben, ſo will ich euch
auffordern, mic Widerſprüche zu zeigen
.
nen
-
Meine Nachbarin in Komödienhauſe zum
leztenmable neune ich ſie ſo und von nun an Schwe:
fter Meine Schweſter alſo riß mich zuerſt aus
meinem freudigen Schreben Sie wand fich
aus den Armen ihrer Mutter lcß und flog in die
meinigen Mein Bruder , ſagte ſie
Mein
beſter, liebſter Bruder, erlaube mir, daß ich Dir
dieſen füſſen Nahmen beilege
Freund iſt mir
ijt viel zu wenig - und da. Du meine Mutter
auch Mutter nennſt, ſo bin ich ia Deine Schweſter
Ich taumelte zwiſchen ſie und meine Mutter
auf den Sopha Oleirzig, fagte ich, Freuden:
vol:
G 5
1
----- 106 / 332 -----
106
ed
volles Leipzig! Welche bimmliſche Scenen baſt du
für mich aufgeboben
Nach einem langen, affeftvollen (nehmlich
für ung, aber nicht für meine leſer) Uusrufen:
D meine Mutter! O mein Sohn! O meine Tods:
ter! D mein Brnder! machte ſich endlich meine
Neugierde unter dem Haufen von Freude hervor,
oder vielmebr, ſie welzte die Laſt von Freude, die
fie zu Boden gedrukt þatte, machtig auf die Seite
Aber, ſage mir nur, beſte Mutter, ſagte ich: wie
und woran haſt Du denn Deine Tochter wieder
erfannt?
Un dieſen ſtürmiſchen Herzklopfen, ſagte ſie -
und an dieſen Hier zeigte ſie mir ein Mutter:
mahl an dem Falſe meiner Schweſter Dieſes
þat ſie mir verratben
Uber, beſter Bruder, ſagte meine Schweſter
Wic haſt Du mir den Umſtand verſchweigen fôn
neví, daß Du aus meiner Vaterſtadt biſt
Ich hatte meine Urſachen dazu, gab ich zur
Untwort Sie waren von den Lebensumſtån:
den ineiner Eltern bergenommen Und ist
freue ich mich von ganzer Seele, daß ich meine Va:
terſtadt verſchwiegen babe Aber wie haft Du
mir den Umſtand verſchweigen fdnnen, daß Du die
Tochter einer Beferin bift Ich würde gleich
gemutbmaßt baben
-
Lieber
----- 107 / 332 -----
107
Lieber Bruder, verſezte ſie goh babe
ſelbft die Geſchichte meines Lebens erſt erfaören
Die unbarmherzigen Poten haben mich um ein gut
Tbeil meines Gedächtniſſes gebracht und ich kann
mir nicht das geringſte vorſtellen, was bis in mein
rechſtes Jahr mit mir vorgegangen iſt Meine
Pflegemutter þat mir auch nicht das geringſte ge:
ſagt Sie nannte mich immer ihre Tochter
Wie konnte ich daran zweifeln, daß ich es ware?
Sage mir geſchwind, liebe Schweſter, wo iſt
dieſes Weib? Sie ſoll mir Red und Antwort
geben
Sie hat es mit mir zu thun
Ich weiß es nicht, ſagte meine Schweſter
Ich mochte etwann neun oder zehn Jahr alt fenn,
als rich meine Pflegmutter mit einem iungen Men:
ſchen in ein Liebesverſtändniß einlicß, ifr Haus vera
faufte und aus Leipzig wegzog Ich wurde,
ich weiß ſelbſt nicht, auf welche Art, in die Familie
gebracht, in der ich mich noch iezt befinde Ich
ward die Geſpielin meiner Gebieterin und dachte
an nichts weiter båtte ich es deufen ſollen,
als ich in Romeo und Julie neben Dir faß und wein:
te, daß ich in Dir einen Bruder und durch Dich
eine Mutter wider finden ſollte!
Diþr günſtigen Zufälle! Wie Schade
iſt es, daß man euren Mechanismus nicht
weiß Haben müßt ihr ign! Das ſehe
1
ich
----- 108 / 332 -----
108
ich das füble ich! Nur er iſt ſo tief
verborgen, daß er nicht eber in die Augen
fållt, biß das Ziel, nach welchem ihr laufet,
erreicht iſt!
Dodgenung davon Die Erzählung von
der Entdeckung meiner Schweſter iſt nun zu Ende --
Ich werde fie nun bald nach Hauſe begleiten und ihr
könnt euch vorſtellen, daß es wieder pathetiſche Auf:
tritte die Menge geben wird: aber erſt will ich euch
meinen Plan zu einer neuen Welt vorlegen Dann
wil ich euch das Kapitel von dem Rothen und
Schwarzen vorlegen Dann will ich euch noch
ein andres Kapitel vorlegen, was mir im Vorlegen
der erſten beide einfallen wird Dann will ich
euch das Stapitel- von meinem Rahmen Doch
nein das iſt ein zu originelles Kapitel das
muß biß in die allerlezte Scene verſpart werden:
denn ich will, daß ihr den zweiten Theil meiner Rei:
fen, wenn ihr ihn werdet ausgeleſen haben, vor {a:
chen fallen laſſet
Wie müßte wohl eine Welt voll Einwohner
ohne Geſchlechtstriebe ausſehen?' Eine Welt om:
me Mann und Frau, o ne Junggeſell und Jung:
? Oder damit ich mich nicht allzuweit ver:
ſteige, wie müßte wohl die unſrige ausreben, wenn
durch eine Quatrillion von Wunderwerken alle Ge:
ſchlechtstriebe ausgerottet würden? Eine ganz an:
dre, eine ganz nagelneue würde ſie Reyn das
fer
müfx
----- 109 / 332 -----
3
$03
109
müßt ihr auf den erſten Blil einſehen, aber was
für eine andre, was für eine nagelnene Welt fie
fenn würde, das, denke ich, habe ich ſo ziemlich durch
Hülfe der Subtraktion berausgebracht. Der Vers
ånderung zu geſchweigen, die mit unſern Kidrpern
vorgenommen werden mußte deren Beſtim:
mung ich einer bochidblichen Anatomie überlaſſe
fielen ſogleich alle weiblichen Seelen aus derſelben
weg. Warum? Als ein enthuſiaſtiſcher Ver:
ehrer des weiblichen Geſdhlechts ſollte ich es zwar
nicht ſagen Denn gewiß, wenn es verrathen
wird, ich bekomme ſie alle auf den Hals: aber izt
bin ich Philoſoph Ich zimmece eine neue
Welt Ich ſage alles heraus, die Folgen mo:
gen ſeyn, welche ſie wollen.
(Der Ocſchlechtstrich iſt in die weiblichen Sees
len ro unauflöſlich gewebt, daß Aufrottung deſfel:
ben und gånzliche Vernichtung einerlei ift - Wolle
ihr Beweiſe? - Das Weib iſt um des Mannes
willen, nicht der Mann um des Weibes willen!)
uweb jo glaube ich werde geſteiniget
Ein 'ganzer Hagel vol Nüſſe fliegt mir an den
Kopf
Das kann fein Menſch geweſen fenn,
als die Hausinagd, die nur eben licht anſtette,
als ich den Spruch in meinen Bart brummte:
Das Weib iſt um des Mannes willen, nicht der
Mann um des Weibes willen! Himmel, Erde,
Meer, das wird ein Lerm werden, wenn man erſt die
Kon:
----- 110 / 332 -----
IIO
Konſequenz leſen wird, die ich daraus gezogen babe:
aber es rey drum ich will ein Mårttrer meiner
neuen Welt werden und nicht ſo albern abſdwdren,
wie Galildi!
Sodann fielen auch ale månnliche Seelen von
1. biß 50. Fabre, nebſt einer auserleſenen Mannſchaft
von 60, 70, 80, 90, 100 iảþrigen Grcijen weg:
Denn!
(Wiewohl der Geſchlechtstrieb in die mannlis
den Seelen nicht ſo unauflöslich gewebt iſt, wie in
die weiblichen, ſo iſt er doch darein gewebt - and
das Mitleiden mit dem andern Geſ@lechte, in deſſen
Beſtandtheile er umauflöslich gewebt iſt, jieht die Fa.
den ſu enge zuſammen, daß das Uustrieſela grðßtens
theils ganz unmöglich wird.)
1
Dem zu Folge fielen auch weg: die Poeſie,
Muſil, Mablerei, Bildhauerkunſt, Tanzťunſt, Ball,
Masterade Die Manufakturen wvåren zum
Henfer Eine ganze Armee von Handwerkern
wåre, zum Henter Kurſohe, Pferde, safen,
Zofe, Galanteriefrämer, alles wäre zum Henker
Der ganze Leinwandbandel wäre zum Henter
Sieben Achttheil vom Kirchengeben wäre zum Hen:
Ich ſage noch viel zu wenig Der
ganze Soldatenftand, und folglich die ganze Kriegs:
Funft wäre alles zum Henfer Die geizigen
Prieſter auch: Denn bei dem Perluſte lo pielek
Alccidengen
und
termopan
----- 111 / 332 -----
IIL
.
Und wer bliebe denn nun übrig? Hahaba
eine allerliebſte Geſellſchaft einige Duzend
Quiler einige Duzend Galeerenſ llaven ei:
nige Duzend Baugefangene einige Schol Ges
lehrte alle, Miſantbropen - alle verwittipete
Karpare der zehnte Theil von der Summe als
ler Mönche - und wenn er noch lebte, vor allen andern
Karl der Zwölfte
Uber bin ich nicht ein Narr mit meiner neuen
Welt? Ich beginne zu freiſſen und gebåbre
ein Mäußlein! Sacht nur, lieben Leſer! ich verdiene
es: aber wenn ihr euch ſatt gelacht babt, dann hdrt
auch, zu eurer Warnung,' wie ich auf dieſe einfäls
tigen Gedanken gerathen bin!
Einſt zog ich mir alle Uebel zu Gemüthe, die
aus den Geſchlechtstrieben entſpringen Klein
ſind ſie nicht - das hat ſeine völlige Richtigkeit
und ſo war gleich der Schluß fertig: Eine Welt
ohne Geſchlechtstriebe ba, das muß ganz ein
ander Ding fenn! Schnell griff ich zur Feder
Meine vermuthliche beſſere Welt ſollte ſogleidauf
das Papier ſtrdmen: aber, ſie dankte fchon dafür!
Nun fo will ich mir denn beute noch an meine Thür
eine güldeue Regel anſchreiben Ich will einen
Knoten in mein Schnupftuch machen, um mich ſtets
an dieſe Regel zu erinnern Ich will ſie nus:
wendig lernen und mein Perukenſtoß ſoll mich alle
Tage überødren
Ein
----- 112 / 332 -----
112
SU
Ein iedes Ding hat eine gute und ſchlechte Sets
te, oder mit Yoril zu reden:
Ein iedes Ding hat ein rechtes und ein linkes
Ende.
Kommt das Ding unmittelbar aus den Händen
des Herrns der Walt,
ſo zweifelt nicht, das gute überwiegt das ſchlechte
himmelweit
und wenn iþr das nicht einſebet, ſo liegt die
Schuld bloß daran, daß ihr den moraliſchen
Augenſtaar babt.
Das Rapitel
vom
Rothen und Schwarzen.
Auch ein ganz neues und unerwartetes
Es fiel mir damals ein, als ich euch den fleinen mo,
raliſchen Trait von meiner Belerin erzählte und ich
babe es ſchon unter dem Buchſtaben A angekün:
digt Freylich rollte ich euch, zum vollen Verſtand:
niß deſſelben, entdelen, was für einer Lebensart ich
mich eigentlich gewidmet habe: aber eben, weil ich
es ſollte, ſo laſſe ich es izt und entdele es 'eud als:
denn, wenn ich nicht ſoul
fo befiehlt es der
Spandetsinus!
Wie allerliebſt iſt er nicht, dachte ich, als ich
meinen neuen rothen Rok zum erſtenmable anjog und
mit
----- 113 / 332 -----
113
mit mir ſelbſt vor dem Spiegel liebäugelte - Wie
ſchmeichelt nicht das Roth dem Auge! Wahr;
bafrig, fuhr ich fort, indem ich mich niederließ und
meine Beine pþiloſophiſch über einander ſchlug
ich wußte wohl, was ich thun wollte, wenn ich ein
rother Tidsfabrikant wåre
ich wollte den gans
zen Stand, der nicht weltlich iſt, durch Centner:
dwere Gründe Troj einer tauſend und drüber
iáhrigen Gewohnheit dabinbringen, mir mein
ganzes Waarenlager abzunehmen obne cinmahl
der Kleidung der Prieſter und leviten zu gedenken,
die herrlich und ſchon war und wie hätte ſie
das ſeyn können, obne roih zu reun?
ia obne
einmahl der Garderobbe Jóro teufliſchen Maieſtat
zu gedenken, die, nach der allgemeinen Uebereinſtim:
mung der Holzſtiche, Kupferſtiche, Gemälde und Bes
ſchreibungen in Proſa und in Verfen von ganz
Europa ſo ſchwarz Peyn muß, wie die Galle des
Neides lo ſchwarz, wie es dem Millet åter vor
den Augen wird, wann ihm der Henker die Binde
von dem Halſe reißt Darf ſich wohl ein ge:
ringer Fabrikant unterſtehen, würde ich ſagen, denen
Herrn feine Waaren anzupreiſen? Wir ſind ihm
fehr verbunden, mein Freund, Nicht doch, meine
Herren, ich will Ihnen verbunden fenn und wenn
ſie nur meine Gründe gelaſſen anhören wollten, ſo
tónnte ich hoffen
Wað für Gründe fonnten
doch wohl ſtark genung ſeyn,
Theologiſche
Empfindſ. X. 2.Th.
(Girin:
H
1
----- 114 / 332 -----
114
1
1
Gründe - meine Herren !
meine Herren! Vors Erſte zeigte ich
Ihnen aus dem Sprachgebrauche Sie lachen?
Iſt es denn etwas yo auſſerordentliches, daß ein Tuch:
fabrikant den Sprachgebrauch verſteht? Oder halten
Sie es für unmdulich, daß ein ehrlicher Manufaktu:
rier durch den ſchlechten Ubgang feiner Waare in die
Nothwendigkeit gefezt werden konnte, griechiſch zu ler:
nen? Kurz und gut, ich erbiethe mich, meinen
Horren aus dem Sprachgebrauche, aus der Analogie,
aus der Vernunft zu beweiſen, daß das Griechiſche
Wort
Kesules
nichts anders bedeutet, als alamodiſch und die:
ſes bewieſen, werden ſich meine Herrn nicht ent:
ſchlagen können, in Zukunft rothe Kleider zu tras
gen. Vors zweite dúnkt mich, háttin Sie, meine
Herren, oder vielmehr Ihre Vorfahren die Farbe der
Melancholie und der Traurigkeit nie zu Sörer Leib:
farbe machen ſollen Sie find ia die Trdſter
des menſchlichen Geſchlechte: Dro muſſen Sie
nicht ſo ausſehen, ais bedürften Sie Yelöſt Troft!
Vors dritre follte ein Stand, der zum Wohle der
Welt cingelegt uit, feinem Menſchen eine rechtmäſſige
Urſache zum Micvergnügen geben: allein ich
kann es Ihnen nicht verbeelen, meine Herren! Uns
ſre ganze Zunft und noch eine - die Zurift der Nib:
terinnen, fickt nie ein Mitglied gres Standes, ob:
ne einen scimlichen Seufzer! Vors vierte iſt den
Rei:
----- 115 / 332 -----
- TIS
Reichen faſt in keiner andern Tracht beizufemmen,
als itn rotben Roke – und gleictrobl if miches
auf der Welt ſchwerer, als daß ein Reicher in das
Reich Gottes foinme! Vors fünfte dod ditt
Grund iſt nicht theologiſch er iſt politiſch
Sie könnten leicht durch ſeine drobende Mine er:
ſchrett werden und einen Unwillen auf Dero gebor:
ſamſten Diener, den rothen Tuchfabrikanten, wer:
Fen Doch weil Sie ſo befehlen, ſo gebor:
che ich
Das Kapitel
von
meiner lebensart.
Habe ich es nicht geſagt, daß es da z11 ſte:
hen kommen würde, wo es nicht ſichen fou? Alſo
habe ich doch die Waþrbeit geſagt? Genung
für mich!
Ich bin was meine Lebensart anbetrift
ein verzweifelter Cham: láon bald ein Arzt, bald
ein ſchöner Geiſt, bald ein Throloge einen Plus
genblit darauf wieder ein abgefugter Feind von al:
tem, was ſich auf logie endiget Heute bin ich
ein Muſiker
Morgen ein Antiquitätenframer
übermorgen ein eifriger Kopernikaner Mits
unter bin ich auch ein Skeptiker ſelten ein Po:
H 2
lemnis
----- 116 / 332 -----
116
ho
-
}
lemiler Kurz meine Lebensart iſt die Summe
von lauter fleinen Brüchen in den meiſten Kúnſten
und Wiſſenſchaften! Mein Korrektorat þat þierzu
den Grund Doch nein! den legte mein lete:
rer Geſchmat, der gern von allem etwas foften
wollte: Mein Korrektorat verſchafte nur Gelegen:
þeir, ißn zu befriedigen. Ich fage dieſes deswegen,
daß wenn ſich etwa iemand unter meinen Leſern fin:
den ſollte, der ſich auf die Kunſt verſteßt, einen flúch:
tigen Geſchmak ſtetig, einen Berumſchweifenden be:
ſtåndig, einen allgemeinen Geſchmal in einen befon:
dern zu verwandeln, daß er ſogleich mit allen ſeinen
Hafen Piken, Zangen, Scheren, Eiſen, Sprijen u.
ſ. w. zu mir eile und mich von einem Uebel befreie,
das zwar in dem ijt laufenden 177 Iſten Jahre fein
Uebel ift, aber doch nach einem oder ein paar lu:
firums dazu werden könnte! Ich will erkenntlid
ſeon in der vollen Bedeutung des Worts.
Doch dieſer ganze Brer ſtillt den Appetit
nicht Ih habe verſprochen meine lebensart 'ju
Ragen und nun ſchwanke ich in der Nebenbedeutung
des Worts berum Mich dúnkt, mein Genius
warnt mich ſogar, ſie zu fagen Wenn du flug
biſt, ſo wirſt du es nicht thun, ſpricht er Gjus
ter Genius, wenn bin ich wohl ie Flug geweſen ?
Wenn du deine Ruhe liebſt Guter Genius,
war es nicht von ieber mein Simbolum: Je uns
rubiger, ie lieber? Zog ich nicht ſchon als Schul:
O
Inabe
----- 117 / 332 -----
117
1
fnabe die lernenden Interieftionen den ſtillern vor?
Wenn du deinen guten Najmen halt,
Genius! den liebe ich und glaube mir, wenn ich
auf eine wohlfeile Art dazu lominen famn, fo faufe
ich ihn gewiß : aber wenn ich mein Temperament
oder meine Offenberzigkeit oder meine Spaßbaftig:
keit, oder meinen Hang zu lachen darüber einbüſſen
ſoll Genius! dann wird aus dem Handel
nichts Guten Nahmen oder nicht guten Nah:
men iſt obnebin für mich einerlen; denn in meiner
eigenen Vorſtellung habe ich ihn immer - und in
anderer Vorſtellung habe ich ihn vielleicht auch als:
denn nicht, wenn ich ihn zu haben glaube Зu
einer andern Zeit will ich mehr davon fagen!
Nun ſo thue es wenigſtens um deiner Frau und
Kinder willen Noch bin ich unbeweibet, Herr
Genius! - Aber du wirſt doch einmahl beweibet
und befindert werden - Werde ich es ? Gewiß,
Herr Genius? Und das, was ich von meiner le:
bensart ſage, kann mich alſo nicht um ein Haar von
meiner fünftigen Familie bringen? D ſo will ich
auch dieſen Augenblit alles Herausſagen
*** in S
***
Ich bin ein Theologe, aus S***
Ich beiſſe s Mein Vater iſt ein gemeiner
Mann: aber ein Baſtart, der ſich ſeiner fdámt!
Meine Mutter war auch eine gemeine Frau: aber
ich wette, ſie war ſo fromm, po ehrbar, ſo zůchtig,
H 3
ro
1
----- 118 / 332 -----
18
ſo voll liebe gegen ihren Mann und gegen ihre
Sinder, als fünf Duzend vorneomer Frauen
Jin bin auf dem (ande erzogen und das unveruleich:
liche Klima, welches ich dem ſchönſten Griechiſchen
an die Seite ſtelle, bat in meiner Seele' den Grund
zu einer immerwehrenden Frölichkeit gelegt
„O du verdamınter Autor! Alſo iſt deine gan:
ze Lobensgeſchichte erlogen!,,
Nicht erlogen, mein Freund! fondern nur in
Sbandciſtijihin Fitte gebraten Nur gleichſam
dub id) mid des Ausdrufs bedienen darf - er:
dichtet - Mur ſo zu ſagen für dieienigen
j!!! Wortilde geſchrieben, die mit dem Fleiſſe eines
ascidoners, der täglich für ſich und die Seinigen
fechs Groſchen braudt und nur vier verdient, dem
Grunde der Selebríamkeit nachgraben, da indeſſen
ijre Frauen und Kinder - obne die geringſte Bei
mabung biß auf den Boden des Elendes hinun:
terlinten Stort mich nun nicht weiter in meis
nen Cirfeln!
Ich bin ein Tbeologe
„Und du haſt ſo viel von Liebe, von Mid:
gen, von Küſſen, die du reiber willſt gegeben
und empfangen haben, vom, Komödienhauſe,
von dem garſigen Dinge und von tauſend
andern profanen und ungeiligen und Die
und
-
----- 119 / 332 -----
III
und Deinem ganzen Stande unanſtändigen
Dingen geſchrieben?
ha Das wünſchte ich ſchon lange! Mit
: beiden Händen ergreife ich die Gelegenbeit, mich hier:
über zu erklåret.
Als ich noch ein kleiner Kinabe war, ſo kam
es mir ſchon zu Olyren, daß bloß der weltliche Stand
das Monopolium båtte von den Süſſigfriten der lie:
be zu ſchreiben und zu reden ſo wie der Geiſtliche
privative das Recht þåtte, die Liebe in Predigten,
Kinderlehren, Gefelicaften u. ſ. w. berunter zu ing:
chen und ſie ſchimpflicher abzumahlen, als Michael
Angelo Seiner Eminenz, den Kardinal 1).
H 4
W Iche
-
1) ilm dod meinem Buche nicht allein alles Wijige
denn das geben ihm die häufigen Querſtriche - ſons
dern auch alles gelehrte in chin zu verſchaffen, mas
de ich hier eiuinah fir allemaht eine Mote i ichael
Angelo - ſo erzählt Pater Cabbat hatte mit çis
nem gewillen Kardinale zu Rom, um ciner gewisſen
Urſache m:uen, eine gewisſe Streitigkeit gehabt - und
da er ein Mann von ftarfeu leidinſchaften cint
Stern der erſten Graffe in der Kunſt war, ſo fand
er in ſich ſelbit eben lo ftarken Reij, als Deſſein,
fich auf die beiſfendste Urt ju lidhen. Kurz er mahl:
te den Rardinal nach den Leben auf ſein Jünglies
Gericyt mitten unter den anarm der Ders
darimten... Das iſt der Kardinal, fajten die Eins
fåltigen, die das Bild in Augenftein nahım!: O
der Galgenſchwengel von Manler! - und folicie
fie gradesweges nach dir heiligen Inquiſition. Das
it
----- 120 / 332 -----
120
Welche ungleiche, ungerechte, eigennúgige Eintbeis
lung
iſt der Kardinal, ſagten die Klugen: O der Engel
von Mabler! -
Ihro Eminenz, die ſich in Ihrer
gemablen Hölle nicht wohl befanden, brachten bei
Gyro pålyftiichen Heiligkeit eine lange Klage wider
den Mahler an und die geringſie Strafe, die ihn
treffen ſollte, war der Code. Der Pahft, ein Freund
der Künſte und Rünftler - ein Mann, dem ich im
Falle der Noth die Füſſe Kåtte kuſſen wollen, ohne,
fie voll von Folgen der Uebelkeit zu machen -
ließ den Midhael Angelo zu ſich rufen -
Er wurite,
daß er nichts zu befürchten hatte und fam -
An
gelo, Angelo, rief ihn der' Pabſt entgegen: Du
haft einen garfigen Streich gemacht
Der Kars
Dinal hat did bei mir verklagt - Don Qlugcublik
lorde ihn aus deincini Gemälde aus Mas wollte
id giro Pabſiliden Heiligkeit nicht zu Gefallen thun,
fagte der idalkhafte Kiinftler : aber für diesesmahl -
(Hicr zufte er dic edutern) Hatre id) den Kardis
nal bloß ins Fegefeuer geworfon, fo mare es bro
Påhſiliden Heiligkeit leidt, ihn mit ein paar eeel:
meffen ill erloren: aber aus der Hölle - (Hier
wurden die Schulter'n nud mihr gezuikt) hro råbſt
:
lidien Heiligkeit muilen mohl: 1x infernis nulla re.
demtio Aus der Blue ift Fring Erlojuny
D'on verzweifelter Bösewicht, ſagte der Pabſt und
bielt ſich einen heilig fetten Bauch wieder - Du
wirſt mich mit deinen Einfällen noch erfitiken - Er
ſoll ſtehen bleiben, der Kardinal und wenn er fich
über dich zu Code årgert, fu fouft du ſein Dachs
folger forn - Angelo triumphirte und der Rardis
nal mollte verzweifeln - Einer von den barner's
sigen Bridern, der erſt tiirzlid) in die Bilr gekoms
men war und dem das hólijche Feuer ſeine Barm:
berzigkeit noch nicht ganz von der Seele geiengt
hatte,
1
1
----- 121 / 332 -----
@
121
lung, dachte ich damabls und ich denke es noch
und zwar in einem weit böbern Grade der Deut:
lichkeit und Gewißheit! Ich bitte euch um alles in
der Welt: Warum ſoll ein Geiſtlicher nicht auch
von der ſchönen Seite der Liebe reden und ſchreis
ben? Darf er ſie etwann gar nicht fühlen? Oder
darf er ſie nur plump und kölzern nicht fein
und füß fühlen? Sprecht ihr ihm die Geſchiflich:
keit ab, davon zu reden und zu ſchreiben, weil ihn
ſein Griechiſch und Hebräiſch und Chaldaiſch und
Syriſch und Urabiſch zum finſtern Weiſen macht:
D lo frage ich euch, wer bat ie die Natur der lies
be beſſer gekannt, als Yorit Und wer war
H 5
Yorik ?
hatte, erſchien dem Kardinal - Sen gutes Muth,
ſagte cr- Wenn dir der Pabſt zuwider iſt, ſo ſols
Ion dir die Elemente günftig fcon Ein Rauch,
ſu beiſſend, wie die Rache des Angelo, ſoll ſeinen
ilingiten Lag ſchwärzen - Der Dampi der Wachs:
kerzen, nie auf dein hohen Altare brennen, ſoll bald
dein Geſicht und deiner Hut unt,nntlich machen
Berlaß did auf mich! Und, in der That, ward
der Rardinal noch bei ſeinen Lebzeiten aus der Hille
erlöſt
Fir die Wahrheit der lezten Anekdote* bin ich
nicht Birge Sie iſt zwar aus einer alter
Handſchrift genommen: aber die Handſchrift iſt nidyt
viel beſſer, wie die Handſchrift des Evangeliums des
heiligen Markus zu Venedig - Indeſſen, wenn
és verlangt wird, ſo wird Herr Arouet Voltare
auf erhaltene Supplif feine Schwierigkeiten machen,
die Garantie über ſich zu nehmen."
----- 122 / 332 -----
I 22
AME
Yorif? Oder denkt ißr, indem ihr iøm den Roe
des lebramts anzieht, ißm nun den Rol der Menſch:
heit vom Halſe zu reiſſen? Wer iſt geſchikter zum
offentlichen Vortrage; der Mann mit einem empfind:
ſamen, weichen Herzen, oder der Mann mit einem
herzenförmigen Stúke Blen? Wer wird am leich:
teſten rúkren, der ſelbft oft und ſtart gerührt wird
oder der das Wort Rifren nur dem Schalle nach
fennt?
Wer wird am ſcharfſinnigſten die Grenzen
zwiſchen erlaubter und verbothner Liebe beſtimmen,
Yorik oder Origenes ? Warum nennt ihr denn
die Liebe profan? Weil ſie nicht unmittelbar Ke:
ligion iſt? Gut id, crlaube cuch dis Wort:
aber dann müßt iþr auch mit dem Worte profan
keine ſo verhaßte Idee verknüpfen Profanie
Dinge
in dieſem Verſtande genommen find
ia auch ein Wert des Schöpfers und ohne Zweifel
auch ein heiliges Werk Er gab ſie uns, weil
wir als Wefen, die von der Pife auf dienen
follen erſt die leichtern Manóvers lernen müſſen,
ebe wir zu den ſchwererern Kräfte befommen
Sind wir erſt eine Zeitlang gute finnliche Geſcbópfe
auf dieſer Welt geweſen, ſo werden wir gewiß gute
geiſtige Geſchöpfe auf einer andern Welt fenn
„Aber du Kaſt nicht einen ernſthaften Ner:
ven an deinem ganzen Leibe
Immer las
chen Immer, ſpaſſen Immer fehå:
fern, das iſt deine Sacte
Falfch
----- 123 / 332 -----
@
123
Falſch Alles Falſch - Meine Nerven
find im Grunde alle ernſikaft: Nur mein Tempe:
rament giebt ihnen einen ſo (paßhaften Unftrich
Und iſt es denn meine Schuld, daß mein Tempera:
ment grade fo, und nicht anders ausfiel Ver:
beſſern ſollte ich es ? D ich wollte für alle
Schåze der Welt meinem Schöpfer nicht ins Umt
– und der Hypochondrie nicht in den Nachen fal:
len Was die Zeit für aut befinden wird, mir
von meinem Merkurius abzunehmen, das will ich
ohne Murren verliebren: aber ich ſelbſt will
mich niit Vorſa; nicht um einen einzigen Tropfen
bringen
Uber ſo wie du ijt biſt, taugſt du ſchlech:
terdings nichts im lepramt ,
Das weiß ich ſelber mehr als zu gut und
fo ofe ich über den Umfang und über den Nach:
drut des Worts Lehrer der Religion nachdenke,
fo verzweifle ich, ob ich iemals dazu taugen werde -
allein ich verzweifele faſt eben ſo ſehr, ob hundert
andre, die immer ſo ernſthaft ausſehen, als Kors
poral Trim, als er die Predigt vom Gewiſſen vors
laß
dazu taugen werden
um endlich einmahl dieſem Sa:
pitel ein erwünſchtes Ende zu machen dünft
mich, daß gute Laune feinem Menſchen auf der
Welt mehr gute Dienſte thun wird, als einem leh: :
Und kurz
rer
1
----- 124 / 332 -----
124
rer der Religion Sie rezt den Geiſt über alle
trumme Sprünge des Glúks und Unglüks hinaus
Sie verſperrt einer ganzen Menge von Laſtern den
Zugang Sie rottet die Abfanzelungsſucht aus
der Seele Sie befeſtiget die Geſundheit
Sie lächelt über eine unverdiente Verachtung -
Eine ſchlechte Pfrúnde iſt für ſie ein Erzbißthum
und Wem Gott Laune beſchert bat, den bat er
auch Toleranz
beſchert.
-
Kidnnt ihr euch nun noch erinnern, daß ich
mich in meiner Wobnung zu Leipzig befinde, daß
ich eine Mutter und eine Schweſter bei mir þa:
be
Fallen euch die Worte bei: Ich werde
fie nun bald nach Hauſe begleiten: ſo leſt nun ibre i
genaue Erfüllung, an die ich vor vielem Spekuliren
nicht eher babe denten fånnen, als izt.
Mein Wirth belauſchte mich, als ich eben
meine neue Schweſter recht brúderlich füßte
Ich ließ mich durch ſeine Gegenwart in nichts ſtos
Er ſchien es auch eben nicht von mir zu
verlangen, daß ich mich durch ſeine Gegenwart ſollte
ftdren laſſen: aber verwundert ſchien er doch zu
ſeyn Nach ſeinen Grundſågen mochte es mir
zwar erlaube ſeyn, ein Kammermådgen zu küſſen:
aber nur verſtoßlen
Ich wollte ſeiner Verwun:
derung ein Ende machen oder ißr doch eine andre
ren
Rich:
----- 125 / 332 -----
au
125
Richtung geben Herr Wirtb, fagte ich: Die
Scene þat ſich verändert
Dieſes Mådgen bier
iſt meine Schweſter
Der Wirth befand ſich in einer verzweifelten
Enge Einmabl Ponnte er es ſchlechterdings
nicht glauben, daß ich waør redete und dennoch
wollte er ſich aus Politeffe gegen mich und meine
Schweſter ſeinen Unglauben nicht merken laſſen
Søre Schweſter, ſagte er? Wabrhaftig?
Sie machen mir doch nichts weiß? Nun ſo freue
ich mich von ganzer Seele, Jhre Mamſell Schweſter
tennen zu lernen Uber warum haben Sie mit
denn das nicht eber geſagt? Sie wiſſen wohl,
wenn man iemanden nicht kennt, ro reſpektirt man
iſn nicht ſo, wie er es verdiente Vielleicht
þabe ich ohne mein Wiſſen und Willen die Ebrer:
bietung beleidiget, die ich Ihrer Mamſell Schweſter
ſchuldig bin
Vergeben Sie mirs, Mamſell!
Vergeben Sie es Jbrem Herrn Bruder, daß er
mir nichts geſagt fat Ich muß mich ſehr wun.
dern Er þat mich ſonſt ſeines Vertrauens ge:
würdiget und grade in dieſem Punfte
Schweigen Sie, ſagte ich Ich habe es
ſelbſt erſt deil Hugenblit erfahren, daß ſie meine
Schweſter iſt Das Geheimniß entwifelte ſich
unter unfern Hånden
O Schade, Schade, ſagte der Wirth, daß ich
nicht zugegen war Konnte ich Dummkopf,
Dinin
----- 126 / 332 -----
126
Denn nicht zu einer andern Zeit Eyer kaufen?
erzählen ſie inir doch den ganzen Verlauf der Sa:
фе Ich nehme gar zu ſtarken Antheil an fol:
chen wunderbaren Schitfalen Ich habe ſelbſt
Febr wunderbare gebabt
Nun gut, ſagte ich So wollen wir ein:
mabl unſre Waaren gegen einander vertauſchen
Uber ijt habe ich feine Zeit Wir müſſen nach
deiner Gebietherin, liebe Schweſter! und nach ih:
ren Eltern
Unſre Mutter wird uns begleiten
Befehlen Sie eine Kutſche, ſagte der Wirth
Nein, ſagte ich
Sie ſollen den Augenblik eine haben, ſagte
er und damit eilte er nach der Tbůre
Nein, Nein, Nein, ſchrie ich ihm nach - Ich
will feine haben Wir alle Dren, wie wir
hier ſteben, ſchämen uns unſrer geſunden Knochen
nicht
Der Wirth Buſtete (charrte, mit den Füſs
fen machte ſich allerhand Gewerbe, um mir et:
was in die Døren flüſtern zu können Zupfte mich
beim Roke: aber ich gab auf nichts Uchtung
Sogleich ergrif er die Sache bei einem andern Zis
pfel Er ging zum Zimmer hinaus that,
aid ob er mit jemanden ſpråche tam wieder ber:
ein und ſagte, es würde nach mir gefragt
Ich
glaubte es und ließ mich die ganze Treppe bers
abloken
Nebs
----- 127 / 332 -----
@
127
Rehmen Sie es nicht übel, ſagte der Wirth,
daß ich Sie mit lift aus Ihrein Zimmer gelokt
babe Ich kann Sie unmöglich zum Spott der
Jungen und Alten werden laſſen
Ich ſchüttelte den Kopf und verſtand nichts
Wenn Sie mit dieſer alten Dame, fuhr er
fort, die ich wie meine eigne Mutter verehre
und mit dieſem Kammermådgen, Jhrer gegenwärti:
gen Mamſell Schweſter, auf der Straſſe gesen, ſo
ſtehe ich Ihnen nicht davor, daß alle Leute, die Ih:
nen begegnen, auf der Straſſe ſtehen bleiben
daß alle Leute, die zum Fenſter herausſehen, an die
Thüren şerabrennen daß alle Buben aus al:
len Zünften ſich um Sie berumverſammlen und
Sie begaffen und Sie auslacken
Und daß ganz leipzig an einem Tage når:
riſch wird, ſezte ich þinju
Das iſt ſo gewiß, wie ich meine Müge in der
Hand halte, ſagte er Es iſt zu auffallend
Nun gut, Herr Wirth, ſagte ich Ich liebe
das Auffallende
über den Starrkopf, ſagte er leiſe zu fich
felbſt So erlauben Sie wenigſtens, ſezte er
hinzu, daß ich Ihnen in einer Entfernung von dreyf:
ſig oder vierzig Schritt ein paar Mann Wache darf
nachfolgen inſſen Bloß um der Straſſenbuven
willen
Ich
----- 128 / 332 -----
1
128
Jo lachte, was ich lachen konnte, bohlte meine
Mutter und meine Schweſter und begab mich mit
ihnen auf den Weg
Meine Schweſter nahm den Weg nach dem
Komodienbauſe, auf dem ich ſie zuerſt geſehen und
geſprochen batte Sie wußte den Ort auf das
genaueſte, auf dem ich ſie zum Stillſtepen bewogen
batte gih gerathe in Verſuchung, ſagte ſie,
indem ſie auf einen Pflaſterſtein trat, dieſen' Stein
ausreiſſen zu laſſen und auf den leeren Pla; Roſen
zu pflanzen
Und ich, fagte ich, gerarøe in Ber:
ſuchung, dich für dieſen Einfall auf öffentlicher
Straſſe zu tuſſen Bei dem Eingange des
Komddienbauſes hatten wir ebenfalls verſchiedene
Merkwürdigkeiten zu beſeben und unſrer Mutter zu
zeigen
Den Ort, wo meine gute Schweſter
durch den Verluſt ifrer Geldbörſe beinabe auf das
empfindlichſte beſchåmt worden wäre, wenn ich ihr
nicht beigeſprungen wäre In das Siomódiens
þaus fonnten wir nicht bineinfommen: ſonſt wür:
den wir unſrer Mutter den Ort bezeichnet haben,
wo wir im Romeo und Julie Hand in Hand, faſſen
und Thräne auf Thräne weinten Von dem
Komddienhauſe gingen wir grade nach dem
Kirchbofe Da wir einmahl in den Leipziger
Merkwürdigkeiten, die wir ſelbſt gemacht þatten,
ſiekten, ſo konnten wir die größte nicht überſeben
Hier, ſagte ich, zu meiner Schweſter: Hier war es,
wo
----- 129 / 332 -----
1
13
2012
129
wo ich an dem Halſe meiner Mutter für Freuden
ſterben wollte Dort ſtand ich, als ich ſie in
der Finſterniß der Nacht auf mich zukommen rahe
Und hier, liebe Schweſter, ſagte ich, indem ich
ein paar groſſe Tropfen Thránen faltin ließ und
mit geleztern Schritten voranging Hier iſt das
Grab meiner ſeligen Freundin, um die ich traure
und ſtets trauern werde Meine Mutter mußte
bereits etwas von dieſer' traurigen Geſchichte und
meine Schweſter wußte ſie ganz
Beide traten
mit naſſen Uugen an das Grab Meine Schwes
ſter wikelte ſich ein Tuch um die Hand und riß ein
paar groſſer Neſſeln aus, die auf dem Ubþange des
Grabes gewachſin waren Weg mit euch, ſagte
fie: Verunſtaltet das Grab dieſer Heiligen nicht!
Eben kam der Todtengraber mit ſeinem ganzen Ar:
fenale und wollte, dicht an der Seite des Grabes
meiner Freundin, ein friſches machen Erft legs
te er ſein Werfzeug neben ſich und uns: damn
wünſchte er uns einen guten Tag Der Mann
fab munter, unerſchrofen, ſtart und nicht ganz uns
freundlich aus Sein Auge, voll Glut und
Feuer, ſchien allen Geſpenſtern und Kobolden den
Krieg anzufündigen Kurz, man lahe es dem
Manne auf den erſten Blit an, daß er zum Todtents
gråber geſchaffen war - Sein uns gewünſchter
guter Tag wurde ihm von uns allen dreyen freund:
lich zucůkgewünſcht und nun fündigte er uns án,
Empfinor. X. 2.Th. S
daß
----- 130 / 332 -----
130
923
1
daß er bier ein Grab zu machen båtte, und hat uns,
Plaz zu machen
Mein Feund, fagte ich zu ihm, bat er wohl
das Grab bier gemacht Hier zeigte ich mit mei:
nem Stoke auf das Grab meiner Freundin
Ja, ſagte er – Warum? Iſt es nicht ein
rechtes Grab?
Ja frenlich, gab ich ißın zur Untwert und
Flopfte ihn auf die Schultern
Ein recht pro
portioniriches Grab iſt es, wofür er ein Trinkgeld
verdient hat
Foh gab ißm eins Er nahm es an und
that, als ob er aus Dankbarkeit ſowohl für das Lob,
als für das Trinkgeld denn, nach ſeiner Mine
zu urtheilen, ſchien ibm das erſte richtiger, als das
lezte feinen Hult ſobald nicht wieder auf den
Kopf bringen wollte: allein ich fejte ißm denſelben
mit eigner sind auf
Er iſt ein alter Mann, fagte ich Er
muß nicht mit biofiim fropfe gehen aber fage
er mir, kennt er die Perſon, die er in dieſes Grab
eingefiharrt hat?
Der Todtengråber fabe das Grab einen oder
ein paar Wugenblike ſtarr an Ja, ſagte er
Ich babe ſie g.faint-Es war ein armer Teus
fel von Madgen, die mit der ſchweren Krankheit ges
plagt war Es wird ihr, denk ich, unter mei:
nem Dadze recht wohl gefallen!
Sthon
----- 131 / 332 -----
131
Schon griff ich zum zweitenmahle nach mei:
her Börſe, um dem Todtengråber ein beſſer Trint:
geld zu geben, als das erfte, aber, damyte ich vei mir
ſelbſt was kann ißm ein lumpiges Trinkgeld
þclfen?
Gott regne ihn, ſagte ich und ſchüttelte iým
die Hand Kann ich ißm womit dienen? Hat
er eine Frau ?
Sie iſt toðt, ſagte er -
Hat er Kinder, fragte ich
Sie ſind alle todt, und verforgt, ſagte er –
Sít er arm, fuhr ich fort
Nein, ſagte er Ich verdiene mit meiner
Hande Arbeit ſo viel, als ich brauche
Aber es wird eitte Zeit kommen, ſagte ich,
wo er nicht meer wird arbeiten komen
Das glaube ich nicht, fagre er Wenn
mich meine Skråfte verlaſſen, dann bin ich gewiß auf
dem Spruuge zu ſterben Wir Todtengi áber
wiſſen nichts von langwierigen Krantbeiten. Ents
weder geſund, wie ein flich, oder fodt, wie eint
Dohſe
Jit wünſchte ich mir wohl auf eine halbe
Stunde Martials oder Boilegus oder Saftners
- Geiſt, um auf dieſen Todtengráber der Leipzig
merkwürdiger macht, als alle feine Meſſen ein
Epigramm zuſpijen zu können! D. Wunder aller
g 2
Wun:
11
----- 132 / 332 -----
132
-
Wunder! Im achtzehnten Jahrhunderte
Jin Jahrbunderte des Mangels und der Bedürf:
niſle Im Jabrhunderte des Gelddurftes
lebt zu Leipzig ein armer, unbefannter Todtengrå:
ber, der nichts braucht!
Ich und meine Mutter und meine Schweſter
ſaßen einander wechſelsweiſe an Was dentit
Du zu dieſem Manne, ſagte ich zu meiner Mutter?
Daß Gort gütig iſt, gab ſie mir zur Antwort
Bertreflich gedacht, ſagte ich Und was dentit
Du, liebe Schweſter ? Das ſollſt Du gleich
þóren, lieber Bruder, fagte ſie
Gut, mein Freund, fagte ſie zu dem Todten,
gråber i - Er braucht nichts für ſich: aber fo
braucht er doch gewiß etwas für andre
züglich für Arme, die nicht Geld genung haben, um
unter die Erde zu kommen
O fagte er - für die iſt ſchon geſorgt
Wenn mir iemand ein gut Wort giebt und ich ſebe,
es iſt ein armer Teufel, ſo begrabe ich ißm ei:
nen Kerl dafür, der ſo lang iſt, wie der Rieſe
Goliath
Wir ſaßen uns von neuem an -
Es iſt
eine Verlegenheit, die in einem Jahrbunderte kaum
ein Duzendmahl vorkommt, daß man iemanden von
Grunde ſeiner Seelen dienen will, oone daju tom:
men zu können
So
vors
----- 133 / 332 -----
133
So hat er doch vielleicht, ſagte ich, indem ich
mid) zu ihm wendete, einen armen Umtsbruder, dein
er gern möchte geholfen wiſſen Ja, ſagte er,
den þåtte ich wohl 'einen recht freuzbraven iuu:
gen Kerl, der in ein paar Stunden mit ſeinem Gra:
be fertig iſt, wie nichts : aber Sie, Herr, Sie ton:
nen ihm nicht belfen
Noch toller! Erſt war gar nicht zu belfen
Nun iſt zu belfen: aber ich kann nicht felfen!
Bei einem Haare wäre ich auf den Todten:
gråber empfindlich geworden, daß er mir platter:
dings das Vermogen ſeinem Amtsbruder zu felfen,
abſprach Ich glaube gar, ich verlicß mich auf
mein Geld Ich glaubte damit alles ausrich:
ten zu können, allem Uebel zu ſtcuern, aller Noth
ein Ende machen zu können- 2 wenn ich es
wußte, wie wollte ich eilen des Plunders loß zu
werden! Doch ſtill Ich habe iezt eine Mut:
ter und eine Schweſter Beide baben auf mei:
nen Mammon Anſpruch Ijt iſt es Sünde
işn zu verſchletidern
Warum nicht, ſagte ich zu dem Todtengråber
mit einem etwas aufgebrachten Tone ? Weswegen
nicht? Ich will ißm aber belfen und wenn
es mich, wer weiß was, koſten ſollte
Hier lächelte der Cotter gråber zum erſten:
mahle - vermutlich wohl nid t darüber, daß ich
durch
9 3
----- 134 / 332 -----
134
sh
durch eine guttgåtige Handlung meinem gefränkten
Stolze en Opfer bringen wollte: denn dazu war er
wohl nicht fein getung wiewohl, wenn er nur
ſchlau genung geweſen wäre, lo hårte cr leicht die
ådste Quelle meines ſtürmiſden Anerbietens ents
defen fónnen, ſondern wohl meør dárů:
ber, daß es ihm luſtig vorkam, daß ich mit aller
Gewalt iemanden hoffin wollte, den ich nicht fann:
te, den ich noch nicht einmahl hatte nennen hören
und der, wenn ich ihn auch ninnen hörte, nichts
m hr und nichts weniger, ale ein Todtengräber war,
dem ich anrck, wie es ſich bald zeigen wird, eigents
lich zu reden nicht Belfen konnte
Nun gut, ſagte der Todtengraber, ſo ver:
fchaffe ibni der Herr cine fiau Der Kerl bat
ſich in ein iungos Ding verliebt, das ihn nicht
haben will, w.il er ein Codrengråber iſt
Da ſtand ich über und über beſchamt,
wie der Pauvre honteux, den Yoril ein fo chriſts
liches (I'mofan gab Ich füblte nun die laſt
der Verbündlio feit, welche zu tragen ich mich an:
þeildig ginuacht hatte Ich fühlte die Dönmacht
mines Geldes Ich fühlte, wie viel mich der
Wiederruf meiner angebothenen Dienſtleiſtungen
Schmerzen Foſten würde Ich wagte e$ we:
der meiner Mutter noch meiner Schweſter in die.
Augen zu leben, ſondern warf ſtarre Blike auf das
Grab
----- 135 / 332 -----
135
Grab meitser feligen Freundin und auf die Schau:
fel des Toitengrabers die daneben lag
In einem Augenblike rafte ich mich ſchnell
zuſammen Pach dazu ſoll Rath werden, Tagte
ich, indum ich den Kopf pld;lich in die Hove warf
und meinen Stol in die Erde ſtieß Sage sc
mir nur den Nahmen des Todtengråbers und fei:
nes Mådgens oder noch beſſer, ſchile er ſie beide
nach meinem Quartiere Ich will ſie ſelbft
fpiechen Aber das muß er mich verſichern,
daß die ganze Sache bloß darauf ankommt, daß
fein Kammerad ein Todtengråber iſt - Hat das
Mången andre Urſachen, warum ſie ihn nicht leiden
kann, fo babe ich mit dem ganzen Handel nichts
zu thun
Davor bin ich Jönen Bürge, ſagte der Tod:
tengråber
Ware der Kerl ein Schneider oder
Schuſter oder fönſt etwas, ſo nähme ihu das Mid:
gen mit Freuden
Sie hat es ihm ſelbſt mehr,
als einmaht geſagt Uber da er ein Todtens
gråber ift, ſo hat ſie für ihm einen Ubſcheu
Der ſoll ſich verliebren, fagte ich oder
ich will nicht ich ſeyn
Der Todtengräber ſchüttelte den Kopf
Er hatie Recht: aber ich mußte nie ein philoſo:
phiſch Buch in den Händen gehabt gaben, wenn
ich nicht das Kunſtſtüt verſtanden þåtte , eine
Averſion aus der Seele zu vertreiben
Wic
I 4
----- 136 / 332 -----
136
813
1
Wir machten und bald darauf auf den Weg
und gerade nach der Wohnung meiner Schweſter
und meiner kleinen Naiven
Aber ich bitte euch, lieben Leſer! was dúnft
euch zu einem ſo ſeltſamen Konkurſus von Glükss
und Unglütsfällen von freudigen, traurigen, år:
gerlichen, nårriſchen Scenen, die einander alle zur
wider ſind, und die es doch recht miteinander ver:
abredet zu haben ſcheinen, daß ſie ſich an einem Ta:
ge in Leipzig treffen wollen - Am meiſten aber,
was dúnkt euch zu meinem ſeltſamen Vorſage einem
Todtengråber zu einem Mådgen zu verbelfen? Wie
nird euch zu Mutbe, wenn ihr euch mich als een
Kupler eines Todtengråbers vorſtelt? Wird euch
ůbel — oder erb ift ihr mit mir in dem Todtengtåber
noch immer den Menſchen, und in dem iungen Todten:
gråber noch immer den iungen Menſchen, dem eben
ſo gut ein iunges Mådgen beſtimmt iſt, wie iedem
andern, der eben ſo gut irach Neigung beirathen darf,
als ieder 'andrer, der troz feines Handwertes eine
eben ſo gute und glüfliche Ehe führen kann, als
ieder andrer
oder raffinirt ihr auf die et:
wannigen Perſvaſoria, die ich bei dem ſchierſifúnf:
tig 'n Beſuche des iungen Todtengråbers und ſeiner
ekelhaften liebſte gebrauchen möchte, um dieſe zur
Hitruth mit ienem zu bewegen? Was euch legs
tern beide anberrift denn mit den erſtern babe
id, nichts ju thun Was euch alſo anbetrift
und
----- 137 / 332 -----
137
und eure Anzahl iſt eben ſo groß, als die Anzahl
der philoſophiſchen Köpfe unter meinen Leſern
fo melde ich euch, daß der iunge Todtengráber ſelbſt
ein Mittel erdacht þat, ſeiner Geliebten den Abſcheu
für ihm aus der Seele wegzuſdyeuchen Sic
und ohne mein Zuthun Braut und Bräutigam
getborden : So bat es mir mein alter Todtengra:
ber erzählt
-
Das Mådgen hatte keine Mutter meậr : aber
ſie war ihr, ſo lange ſie gelebt hatte, auf den Wink
geborſam geweſen Ueberdiß war ſie ein furcht:
fames und abergläubiſches Ding dis wußte der
Todtengråber und machte es ſich vortreflich zu Nu:
je
Er kam in der Mitternachtſtunde in
einer Nacht, die immer balb ſo helle Peyn mochte,
wie der Tag den Kopf in eine Weiberhaube
vergüllt vor das Samtnet fenſter ſeiner Gelieb,
ten Er rufte ſie mit einer affektirten Weiber:
ſtimme bei iþrem Nahmen Das Mädgen fuhr
aus dem Schlafe auf und Huſdh! unter' das Bet:
te Aber der Schal tehrte ſich an fein Berte
Sie bdrte iþren Nahmen zum zweitenmable rufen
und nun glaubte ſie deutlich die Stimme ihrer Mut:
ter zu vernehmen Sie würde Ceter geſchrien
haben, wenn ſie die Kraft dazu gehabt fåtte
Der iunge Todtengråber ragte nidyts weiter, als:
Heyrathe den Todtengråber ! Dis ſagte er
3 5
dress:
----- 138 / 332 -----
138
drenmahl und ſprach iede Sylbe ſo beſtimmt aus,
daß das Mädgen den Befehl ihrer vermeinten Mut:
ter wenigſtens einmaột bören mußte, wenn ihr auch
der Schrel die übrigen beidenmahle die Ohren un:
nůz gemacht håtte Kaum war nach einer angſt:
vollen Nacht der Morgen angebrochen, ſo eilte das
Mådgen ſchon zu dem iungen Todtengråber, der jich
ſtellte, als ob er gar nicht {uſt båtte, um ihrentwil:
len die Federn zu verlaſſen Sie erzählte ißm
das ganze Abenteuer mit den fürchtetlichſten Zu:
fåzen und bat ibn, er möchte ſie doch heute noch
zum Weibe nehmen Der Todtengråber wollte
Ausküchte machen: aber das Mädgen ſchleppte ißn
auf der Stelle zu der erſtern Inſtanz des H nraths:
weſens fort und die Verlobniß fam noch denſelbis
gen Tag zur Richtigkeit.
So, lieben {efer! vertrieb ein Todtengråber
eine Einbildung durch die andre Es koſtete ihn
nicht meør als ein Duzend Worte wieviel würde
es wohl unſre Philoſopben gekoſtet Kaben?
Was die Prophezeihungen meines Wirths ana
betrift, ſo wurden ſie zur Ehre Leipzigs und ſeiner
Einwohner zu rihanden Wenigſtens war die
Wache nicht nöthig.
Meine kleine Naive ſabe mich von fern kom:
Die Ungeduld, nach einer mündlichen
oder ſchriftlichen Antwort auf ihren Brief hatte in:
ren Kopf ſchon eine Stundelang zum Fenſtir þer:
aus:
men
----- 139 / 332 -----
@
139
ausgeſtellt Sie verließ das Fenſter
flog
an die Thüre berab vergaß ihren und meinen
Kummer, da ſie meine Mutter auf ſich zukommen
und ißr die fromme Hand reichen ſabe Sie
drúkte meine Mutter in igre Armen und
faum
tonnte ich ihr durch einen miiner verworrenſten
Blife zu verſteben geben, daß auch ich da wire
Guten Tag, mein lieber, ſagte ſie, und reichte
mir iþre Hand
Ich ergrif fie: aber ich verdoppelte zugleich
die Verworrenheit in meinem Blike -
Gleich drüfte ſie mir die Nugen zu Da:
von fagte ſie, wollen wir einandermabl ſprechen
Sie nahm meine Mutter in den Arm und
wollte mit ihr die Treppe hinauf eilen: aber meine
Schweſter bielt ſie zurút
Meine tõeuerſte Gebietýerin, ſagte fie om
Meine theuerſte Geſpielin, gab ſie zur Unt:
wort
Meine theuerſte Tochter , ſagte meine Mut:
ter und ſo war das Geheimniß entdeft-
Die tleine Naive fonnte ſich vor Verwundes
rung gar nicht faſſen Wir blieben lange an
der Treppe ſtepen und es ſchien, als wärteten wir
darauf, daß das Zimmer zu uns berabkommen ſoll:
te Die Mutter meiner kleinen Naiven, die eben
zu einer Tfüre berauskam, in weldie unſer Sdjattın
fiel,
1
----- 140 / 332 -----
140
@
und bald darauf auch
fiel, erweiterte unſern Cirkel
iør Gemahl
Über auch nicht ein Wort will ich von un:
ſrer ganzen rechøſtündigen Freude erzáblen Fúr
euc, lieben Leſer! iſt ſie zu einförmig! Før babe
mich ſchon zu oft von meiner lieben Mutter mit En:
thuſiasmus ſprechen bören Dis einzige will und
muß ich euch ſagen, daß die Eltern meiner kleinen
Naiven meine Mutter bei ſich behielten und daß ich
nicht die Kraft hatte, 'es ihnen abzuſchlagen
Dieſes gab zu einem Ubendtheuer Gelegenheit, wel:
ches ich euch in dem folgenden Kapitel erzehlen
will,
Die ängſtliche Nacht.
Kaum hatte ich aus dem Hauſe der Liebe und
Freundſchaft den erſten Fuß auf die Straſſe gerezt,
ſo fühlte ich, daß mich jemand von hintenju bei mei:
nem Role wiederhielt Håtte mich dieſer Je:
mand bloß gezupft, ſo würde ich, ohne mich umzu:
ſehen, weiter gegangen ſeyn Mein Wirto batte
mich fshon nnterrichtet, wie man ſich bei nachtlis
chen Zupferenen aufführen mußte allein dieſer
verdammte Jemand hielt mich ſo feſt, daß ich mich
gefaßt machen mußte, bei meinem Umſeben entwe:
der einen baumſtarken Kerl oder einen baumſtarken
Nagel
----- 141 / 332 -----
@
2012
141
Nagel zu erbliken Ich legte die Hand an mei:
nen Degen und rabe zurüt Der Sterl, der mich
bielt, war in der That, von dem Geſchlechte des
Milo ſo breitſchultrigt, ſo nervigt, ſo knochigt,
daß ich ſogleich meinen Degen fahren ließ und mich
auf Gnade und Ungnade ergab Er machte
mir eine tiefe Verbeugung und da er mit dem Daus
men und Zeigefinger ſeiner rechten Hand meinen
Rol widerhielt und mitten im Komplimente ſeine
rechte Hand an ſich zog, ro růfte er mich ſeiner
Maſſe um einen guten Schritt 'nåber Ich ſtoli
perte: aber ich fiel nicht Wäre ich ro dicke,
wie er und er ro dünne, wie ich geweſen, fo gåtte
ich gewünſcht, daß ich gefallen wäre Doch nein
ich würde den armen Teufel nur erdrüft haben
und wenn feine Seele materiell war, ſo zerqueiſchtë
ich ſie ohne Barmherzigfcit es were denn, daß
ſie in der Finſterniß den Weg durch die Naſe oder
durch den Mund, oder durch die Dhren oder durch
den erſten den beſten Porus fåtte finden edunen -
Mir war bei dieſer Verbeugung gar nicht wohl
zu Muthe
und glaubt mir, wenn ich am Stolze
ein Cafar geweſen wäre, ſie hätte mir unter den
gedachten Umſtänden nicht angeſtanden
der Kerl wieder in die Höhe gerichtet batte, fieng
er ein pantomimiſches Spiel an, welches dabinaus.
lief, daß ich ihm folgen ſollte, wobin er mich fich:
alis fich
ren
----- 142 / 332 -----
142
2
@
ren würde: allein er nahm ſich wobl in Ucht, deit
Zipfel meines Rots fahren zu laſſen Was
wollte ich tun? Ich trabte, wie ein arnier
Gefangener, þinter ibm her
Die Paſſage zu
meinem Degen war abgeſchnitten und wenn ſie auch
offen geweſen wåre, ſo fåtte ich doch immer gewers
tig ſeyn müſſen, mein Polyphan ginge mit mei:
nem Eiſen nicht beſſer, als mit einem eben ſo lau:
gen Strophalme um Zum Schreien, welches
einzig und allein im Stande war, mich von dem
Strife meines Bårführers loßzuſchneiden, konnte
ich mich aus einer unzeitigen Scham nicht entſchlieſ:
ſen Einmahl verſuchte ich es, meinen Vorgån:
ger mit meiner zuſammengeballten Fauſt auf die
ſeinige zu ſchlagen: aber ich verſuchte es auch nur
einınabl Mein ganzes Nerven : Knochen : Ar:
terien: Venenſyſtem und was fich ſonſt noch in dem
menſchlichen Körper ſyſtemiſiren läßt, litt bei dies
ſem Verſuche eine ſo ſtarke Erſchütterung, daß ich
geſchwiad mit der Hand nach dem Munde fubr, um
die zerſplitterten Knochen mit den Zähnen berauss
jujieben Ulein was iſts ? Schmerz macht
nur boßbaft Ich zog gleich darauf einen an:
fehnlichen Schlüſſel bervor vermehrte feine Meis
gung, ſich nach dem Mittelpunkte der Erde zu be:
wegen, ſo ſtark, als es nur irgend in meinen Krafs
ten ſtand und ließ ihn ſenkrecht auf einen bervorra:
genden Knochen in der Hand' meines Fübrers fals
len
----- 143 / 332 -----
143
len Dem Schalle nach mußte der Knoche zu
Pulver geworden ſeyn: allein, in der That, war
der Schmerz von dem Schlage meines Schlüffels
vor der Haut des Knochens liegen geblieben
denn mein Kerl that nichts weiter, als daß er ſich
mit dem Kopfe ein wenig umdreøte gleich als
wollte er ſagen: Was pocht da? - und in eben dem
Augenblike den Kopf wieder am Ort und Stelle
brachte gleich als wollte er ſagen: Mag es
doch pochen!
!
Ein Zufal, den ein mitleidiger Geiſt in aller
Eil angeordnet baben mochte, verſchafte mir und
meinem faſt ſchon zerriebenen Rokzipfel Hülfe -
Ein Halb Duzend leute, die bei Madame Gerechtigkeit
in Brod und lobne zu fteben ſchienen - mit Spieſs
ſen und Schwerdtern gingen hart bei uns vor:
ben und ſogleich fühlte ich mich von meinen Ketten
loß Mich dúnkt, ich hätte es vor aller Welt
verantworten können, wenn ich meinen ſlummen Füh:
rer - denn das war er in der That in iþre
Hånde geliefert þåtte und es würde auch wenig
Schwierigkeiten gefoſtet haben Denn der Kiert
batte feinen ſchwerfälligen Schritt nicht um einen
Zou weder verfúrzt, noch verlängert, ſondern, wie
ich ſchon geſagt habe, er hatte nichts weiter getban,
als mich geben laſſen: allein eben die Scham, die
mich zuvor nicht batte ſchrenen laſſen, ließ mich ist
nicht angeben Bin ich doch nun fren, dachte
ich
----- 144 / 332 -----
144
LIKE
ich bei mir ſelbſt: Warum ſollte ich den armen,
beſtochenen Teufel, dem ich vielleicht durch meinen
unvollendeten Gang zu einem Trinkgelde verbolfen
habe
Warum ſollte ich ihn wider darum bring
gen? Mit dieſen Gedanken ging ich zwanzig gute
Schritte fort und fing ſchon an, von dem ganzen
U bendiheuer zu abſtrabiren und mich im Geiſte zu
meiner lieben Naiven zu verſezen, als ich den fürch:
terlichen Kerl dicht hinter mir berkommen hdrte
Dhne mich für einen Helden auszugeben, ver:
fichere ich euch auf das treuherzigſte, daß ich für
nichts fliche Ich fliche mcht für dem ganzen
weiblichen Geſchlechte, es mag fich mir unter einer
Maske zeigen, unter welcher es will gch fliehe
nicht für dem Elende Die Geſtalt, unter der
es ſich zeigt, mag ſo ekeikaft reyn, als ſie will
und glaubt mir, håtte eben dieſer Baſtart von ei:
nem Rieſen, der micky ſo gierig verfolgte hatte
er um Hülfe geſchrien oder mich um ein Allmoſen
gebeteu oder wäre er felbft To gierig von andern
verfolgt worden, als ich es von ihm wurde ich
wåre ſtill geſtanden, ohne mich über fein fürchter:
liches Anſehn im geringſten zu entſezen Ich
fliebe nicht für einer drohenden Mine und wenn
ſie aus den Augen eines Kidniges auf mich berab:
geſchoſſen wurde Dazu bin icb zu ſtolz auf
die Unſterblichkeit meiner Seele! Ich fließe
für feinent Geſpenſte, 'es mag mit Ketten raffeln
oder
----- 145 / 332 -----
145,
.
-
.
oder bloß in weiſſem Domino erſcheinen Hins
gegen — Femehr es ſich der Körperlichkeit nåßert,
deſto verwegener bin ich Kurz, ich wußte nicht
das geringſte, wofür-ich unveränderlich
einmahl
wie das andre bei Tag und bei Nacho
flobe: Uber für dieſem verzweifelten Kerle, der mich
aus der Kraft, die in ſeinen zwey Vorderfingern
der linken Hand ſtefte, einen ſo mächtigen Soluß
a minori ad maius batte machen lernen bei
deſſen Komplimente ich [dou, wie bei einem Erd:
beben taumelte auf deſſen Schultern mir meine
Einbildungskraft, ohne daß ichs ihr båtte verweh:
ren fónnen, einen Uuerochſen, wie bei dem Milo,
dann wider ein Stadtihor , wie bei dem Simſon,
dann wider eine Idwenļaut, wie bei dem Herkules
- binmahlte der mich ſo leicht hinter fits herzog,
wie einen Kriopí an den Hintertheile ſeines Rokeo
der ſo ditbåurig war, daß er das ſtarke Unpochen
mit dem Sdilüſſel für ein Unppchen an einer frem:
den Thüre hielt – dem ich durch ein halbes Wun:
derwerf entgangen tar
Fa, lieben difer! für
einem ſolchen Kerle, der ijt zum zweitenmahic fins
ter mir ber war, der mich als einen Entlaufenen
betrachtete, den man ein wenig fiſter halten mußte,
wenn man ihn erwiichte Für einem ſolchen fiche
ich Hårte meine Ueberlegung nur einen Uu:
genblil Zeit gehabt, ihr Wert zu treiben, ſo würde
ich es nicht gethan haben Denn woju fann
Empfindſ. X. 2. Th. K
doch
-
----- 146 / 332 -----
146
OM
dort das Fliehin einer Mauß für einer Kaze helfen,
die ſich ſchämt, ihre Idber ju iu tun? Allein
meine Selbſtliebe rief ikt: Sauve qui peut ſo ges
ſchwind, daß zwijden v rfolgt werden und Fliebea
auch nicht die allerkleinſte Gedanke ftatt fand
Wäre ich nuë noch recht gefloben mit der
Geſchwindigkeit eines Hafens und eben ſo in das
Krruz und in die Quere, wie er, ſo wäre ich viels
leicht glúklich davon gekommen denn, mich důnti,
der Kiril harte eben' ſo wenig Gelenle, fich rechts und
linto ju dreben, wie ein Krokodil - Fiffe, Beine,
Shenfel, Hüften, Unterbauch, Oberbauch, Bruſt,
Halß, Kopf - alles lag bei ibm nur dichtweiſe
über einander bicng tloß durch die Gelege der
anziebenden Sqraft qu'ammen, ohne durch dazwiſchen
liegende Walzent zum Hn und Herdreben eingerich:
tet worden zu finn aber ich armer Tropf! flobe
immer in grader nic nicht einmahl mit vol
lem laufen, ſondern nur mit groſſen und schnellen
Stritten und was das árgſte war, ro flobe ich
in eine enge Nebenſtraſſe, die eben vor mir lag
Ich verließ mich darauf, daß der Kerl mit ſeinen
beiden Schultern nicht Plaz darinnen haben ſollte:
allein ich bidad, te nicht, daß er auch wohl im Noth:
falle mit eben diefin breiten Sdultern die Häuſer
zu beiden Seiten ein wenig writer auseinander ichies
ben könnte Randem ich im Gäſte vor ibm
bereits
----- 147 / 332 -----
147
1
-
bereits eben fo vielmal war ergriffen worden, als
ich Schritte von ißm záblen konnte, wurde ich es
auch am Leibe
Ich wollte mich umdreben
Ich wollte dem Kerle Geld geben, wenn er mich loſs
laſſen wollte
Wo nicht, ſo wollte ich ihm dens
noch Geld geben, um von ißm die Erlaubniß zu ers
taufen, als ein Gefehrte neben ißm bergeben zu
dürfen Auf fein Begebren wollte ich auch die
Hand auf ſeine Hüfte legen wenn ich daran
binaufreichte mm und ißm bei Goliaths Speere zus
ſchwören, daß ich nicht mehr enilaufen wollte: Abec
der Kerl rafte alles mein Wollen auf einmaßl mit
fich fort
Wie er das that?
Das Pann ich in der That nicht ſagen, obne zu
errothen Doch warum ſoll der Schwache über
dasienige erróthen, was der Starte auf ißm vor:
naḥm? Doer hat uns der alte Montagne nicht
etwann Dinge erzählt, die ihm gewiß eine hohe Rds
the abiagten, als er ſie erzählt und die wir dennoch
alle gern leſen uiibelachen und uns freuen, daß
er ſie erzählt þar?
Der Kerl ſchwenkte mich auf ſeine Schultern
trag mich die enge Straſſe wieder zurüt, in die ich
gefloben war rezte mich am Ende derſelben wie:
der ab machte mir ein finſter Geſicht und
fchüttelte den Kopf - gleich als wollte er ſagen:
K 2
Pfui,
----- 148 / 332 -----
148
ten
Pfui, ſchämt euch doch, daß ißr mir die Müße macht,
euch nachzulaufen und einzuholen Freilich iſt es
nur eine kleine Mübe: aber ihr werdet mich doch
gewiß nicht dafür belohnen und meine Herrſchaft
eben ſo wenig Ich zog meine Börſe - bielt
fie ſo hoch in die Höße, als meine Arme' reichs
Aber der Kerl ſchüttelte den Kopf nur deſto
årger
Ich gab ihm durch Minen und
Geberden zu verſtehen, er ſollte mich nur geben
laſſen: ich wollte ia gern neben iſm oder vor ißm
bergeben Nach noch einigen Weigerungen ließ
er es ſich gefallen und nun fieng er an, mich
dergeſtait im Labirinthe berumzufüþren, daß, wenn
ich Leipzig nicht ſchon näher gebannt hatte, fo würde
ich es für ſo groß und für ſo verworren gebalten
haben, wie Paris Ich lebnte mich nun þerg:
lich, endlich einmahl an den Ort meiner Beſtim:
mung zu kommen, er möchte nun ſeyn, welcher er
wollte - wiewohl ich konnte nun nicht mebr zweis
felhaft repn, welcher es war
Nach reichlichen zwanzig Minuten kielten wir
für einem Hintergebäude ſtiil, an deſſen Thüre uns
ein Kammermädchen zu erwarten ſchien Der
groſſe Scrl, deſin Umt, wie ich glaubte, nun auf:
Þdren wurde, forderte ist mit einer tiefen Verbeus
gung meinen Degen Den Augenblik ſprang
ich drey Sdritt zuruf und zog vom Leder Geb,
Unges
----- 149 / 332 -----
149
Ungebeuer, ſagte ich: Erſt fouft du ſeine Schårfe
füblen, ebe du
Der Kerl witelte ſich in der Geſchwindigkeit
einen alten Lappen vom Schnupftuch um die Hand
und faßte meinen Degen mit ein paar Fingern in
der Mitte an
Wunderlicher Kopf, ſagte das Kammermåds
gen, wez! brauchen ſie doch wohl den Degen bei
einem Frauenzimmer
Unterdeſſen batte der Kerl fchon meinen De
gen mit der Spize in die Höße gelehrt, und ſeine
andre Hand an das Stichblatt gelegt Jh ließ
ibn fahren und gab meine Scheide ungefordert da:
zu Er wartete noch ſo lange, bis ich zum Hauſe
þincingegangen und die Thüre hinter mir verſchloſ:
ſen war dann ging er.
Das Kammermådgen bewillkommete 'mich ſo
freundlich, daß ich ſie ſogleich fragte, ob ſie vielleicht
die Dulcinea wåre, der ich das Glük fåtte zu ge;
fallen
Nein, ſagte ſie Meine Gebietherin
iſt es
Und was iſt das für eine Gebietperin, rag:
te ich
Eine Gebietħerin , verſezte ſie, die gewiß das
Glút baben wird, Jønen zu g:fallen
Niederträchtige, ſagte ich, indem ich ſie trojig
zurüfſtieß Wofür hålteſt Du mich? Glaubſt
§ 3
Du,
----- 150 / 332 -----
1
150
@
Du, daß der Übſchaum von Deinem Geſchlechte für
mich gut genung iſt?
Was reden Sie da vou Ubaum, ſagte das
Kammermången Das ſoll Jønen nicht unge:
noſſen Eingehen!
Was kann ich in einem Hauſe, verſezte ich,
in welches ich mit Gewalt guichleppt worden bin,
anders vermuthen, als Abſchaum!
D, ſagte das Kammermådgen ich bitte
Sie larien Sie dieſes garſtige Wortweg-
Wider meine Gidietherin, noch ich, gehören zum Ub:
fdaume unfiri Gilchlechts Wir ſind beide mit
der Tugend bekannt! Das glaube ich wohl, gab
ich zur Antwort Man fann das Sajter nicht
aue úben, ohne bisweilen, etwas von der Tugend zu
boren und ohne ſie wenigſtens par renommé zu
tennen
Sie beleidigen mich, fagte das Kammermåd:
gen in einem ſo ernſthaften Tone, daß ich zweifelhaft
wurde, ob ich wachte oder tråumte So rebr auch
der Schein wider uns iſt, ſo gewiß hoffe ich doch,
daß Sie bald aus einem andern Tone (prechen
werden
Vielleicht, fagte ich, aus Furchtſamkeit
Nein, ſagte ſie Nicht aus Furchtſamkeit,
ſondern aus wabrer Ueberzeugung
Hier fühlte ich nach meinem Kopfe: denn in
der That, wußte ich es nicht mebr, wo er ſtand
Soula
.
-
A
.
!
----- 151 / 332 -----
@
150
-
Sollte die Verſtellung ſo weit getrieben werden tans
nen, dachte ich bei mir felbft oder ſollte es ein
mdglicher Fail rinn, daß ein tugendhaftes Mådgen
mitten in der Nacht einen Jüngling zwingen
könnte, ſie zu beſuchen Nein, das iſt Schi:
måre Alles iſt Trug und lift
Spotte die Tugind nicht, ſagte ich zu dem
Kammermåtgen mit einem ſchreflich warnenden
Zone
D fdnnte ich Sie doch úherzeugen, erwiderte
fie Doch Sie ſollen ia überzeugt werden, wenn
Sie nur meine Gebietkerin felbft leben und ſprechen
wollen
Warum bat man mir denn, wie einem Urres
ſtanten, Din Deyen abg: nommen, fra.zte ich ?
Weil Sie ihn nicht brauchen, antwortete ſie
weil wir uns für den Morogewehren der Männer
fürchten
Morgen frůb rollen Sie ißn unvero
ſegrt wieder haben
Der Himmel ſtebe mir -bet, ſagte ich und
wiſchte mir den Zorn, und Angſtſchweiß vom Ges
fichte ab
Kommen Sie, fagte das Kammsrinádgen
Furchtſamer, barındtiger, unglaubiger Jüngling
fimm:n Sie und "lernen Sie mich und meme
Geburtgerin gelinder beurtbeiten
$ 4
gh
----- 152 / 332 -----
152
Ich ward in ein Zimmer geführt über
delfin Tbúre ich mit güldenen Buchſtaben die Ue:
berſchrift Rezen mögt?:
Die ſchwere Prüfung.
1
Ein verſchleiertes Frauenzimmer in ein
leichtes Grmand gehüllt - mit einer Hand, die in
allen weiblidhen Künſten Meiſter zu ſeyn ſchien
mit nacılåſas), iedoch nicht unſitiſam über einander
gerdila jenen Fülleri ſaß auf einem Lehnſtuble
den Kopf in die linke Hand geſtüzt und fchien.ro
fuß wie eine Engelin zu ſchlafen
Ich bin ein Jungling Ich habe es euch
ſchon imehr als einmalyl geſagt, ob ihr mir es gleich
durchaus nicht glaufen wolt Wundert euch
alio nicht, wenn meine iungen Uugen wider iøren
Willen auf das ſu lafende Mängen gebeftet wurden
und wenn ich wie der Königsſohn da ſtand
Mit ſtarrem Blit und ofnem Munde
Leider, hatte ich es ſchon vergeſſen, wo ich
war leider, dachte ich nicht daran, welche
tóüliche Pfeile dieſe ſit lafende Krratur unter iþrem
Schlier verbergen konnte Jedoch, um auch
etwas zu meiner Vertbeidigung zu ſagen Hatte
ich auc ienes nicht vergefin und dieſes bedacht,
ſo war doch in dim einen und dem andern Falle
die Thüre hinter mir verſchloſſen in dem einen
und
C
----- 153 / 332 -----
IS3
+
und dem andern Falle war das Schlüſſelloch zu
flein, mich durchſchlüpfen zu laſſen Wiewohl
meine Seele durchſchlüpfen zu laſſen, wäre es ims
mer groß genung geweſen und dann, dúnkt mich,
båtte der Kdrper obne die geringſte Gefahr für die
Tugend zurúlbleiben können: allein in dem ei:
nen und dem andern Falle, ließ ſich die Thüre zu
teiner Scheidewand zwiſchen Leib und Seele ma:
den . und alſo war in dem einen und dem an:
dern Falle ein Kampf zwiſchen Sinnlichkeit und Tu:
gend unvermeidlich
Sollte ſie wohl ſchlafen, dachte ich bei mir
ſelbſt -: Aber nein! Sie kann nicht richia:
fen Sie mag tugendbaft oder laſterbaft fern, ſo
kann ſie nicht ſchlafen þa, Betrügerin
Dieſe Ueberzügung und dieſem: ha, Betrügerin
zu folge, werdet iør vielleicht denken, fing ich an, mit
groſſen Schritten das Zimmer auf und abzugeben
oder auf die ſchlafende ein diftdnigtes : Hehda!
loßzudonnern Oncin, das that ich nicht
Ich ſchlich mich ſo leiſe, daß ich mich kaum ſelbſt hd:
ren fonnte, zu ihr þin Zog meinen Uthem an
mich und þorchte auf Meine Blike drangen
gierig durch den Schleier bindurch 2!
Wie ſchon war ſie!
So ſchön kann nie
Die Flur im Lenze prangen!
K 5
Und
----- 154 / 332 -----
154
@
CO
Und nun fing ich in ganzem Ernſte an zu zit:
tern
Ich bin scrlobren, dachte ich – Dune
Rettung verlobren D daß ich nicht lieber mei:
nem verructen Fübrer die Sehnen entzweiſd nitt
oder ihm, als ich auf ſeinem Rüten raß, die Augen
austrazte!
Scheltet mich nur immerhin für Pleinmüthig,
für verzagt, vielleicht war für ohnmächtig: Jo will
euch dagegen für unwiſſend in dem Kapitel von
Verſuchungen ſchelten!
Die ſchlafende noch weiß ich nicht, wie ich
ſie nennen ſoll, Engelin oder Teufelin rezte ibrer
wabren oder verſtellten Sdlaf ungeſtört fort
Jöre Hand lag noch ſo unbeweglich, wie zuvor
Sollte denn ein Verbrechen dabei ſerin, dachte
ich bei mir felbft, wenn ich ſie ganz liſe anrührte
und ohne dieſe Frage bei mir ſelbſt eniſchieden zu
buben, legte ich die minige
Verwünſchte Madit der Sinnlichfeit! Mách:
teſt du dich doch in den Augenblifen der auferſten
Gefahr für die Tugend unter den Scepter der
Vernunft beugeri! Wie ſtart wurde dieſe kleine
Demüthigung den Monſo en madzen! Aber von
deiner Macht 'bingeriſſen, iſt er ſchwach, wie ein
Kind Er liebt cine weiſſe Band Rúbre
Fie nicht an, ruft ihm die Vernunft zu Rübre
fie an, ſpricht die Sinnlichkeit Du biſt un:
glük:
-
----- 155 / 332 -----
@
155
Sie iſt
lich, wenn du es thuſt, fagt iene'. Du biſt glút:
lich, wenn du es thuit, ſpricht dieſe
giftig, ſpricht iene - Sie iſt füſſer, wie Nektar,
ſpricht dieſe : und von ibr berauſcht zu werden, iſt
beſſer, als eine ewige Nüchternheit So behål
teſt du, gånkiſche Macht! immer das lezte Wort
und wir, Thoren! borcben nur auf das lezte Wort: -
Ahi! Abi!
Ich legte meine Hand auf den
Rufen der ihrigen Er war ſanft, warm,
weich Ha! Sie bewegt fich, dachte ich bei
mir ſelbſt Nun wird es fich zeigen: Aber es
zeigte ſich nicht Das Mådgen machte eine
Bewegung, als ob ſie im Schlafe geſtört wurde
Das war natürlich, ſie mochte ſchlafen oder wachen
Sie lebrte ſich mit ihrem Kopfe nach der andern
Seite nahm işre recøte Hand von ihrem bis:
þerigen Plaze weg und legte ſie darunter Die
linke aber, die nun eben abgeldßt wurde, ließ ſie
ganz leiſe auf iþrem Schooß berabſinken
So viel Ungſt, Ungeduld, Furcht, Erwartung
hat ſchwerlich ein Jüngling von meinen Fabren
In der Nacht zwiſchen ześn und eilf Uhr
bei
einem ſchlafenden Mådgen, das ihn mit Gewalt zu
ſick fatte ſchleppen laſſen - in einem einſamen
Zimmer ausgeſtanden, als ich Ich båtte ge:
wünſcht, im Ernſte bdſe werden zu können: allein
das war mir unmöglich und ich glaube, das
febone
----- 156 / 332 -----
156
22
-
fchone Geſchlecht fat, pbyfiſch zu reden, eine Gallen.
zuſammenziehende Kraft, die uns gar nicht zum
Zorne tommen läßt
Ich faßte den friedlichen Entſchluß, das Er:
wachen des Mådgens abzuwarten, ohne es anders,
als unwillfůprlich zu befördern Dem zu folge
ſchlich ich mich nach einem kleinen Tiſche, auf wela
chem ich ein Buch erblifte D Himmel, es war
Gellerts. Moral:
Sage mir, redete ich leiſe zu mir felbſt, wie
kommſt du in dieſes Zimmer, reined, keuſches Buch!
Willſt du Tugend noch mebr gründen oder faſter
einreiſſen? more
Ich nahm das Buch, um vielleicht einen oder
den andern guten Rath zu finden oder doch zu ab:
ſtraßiren, wie ich mich bei meiner Fritiſchen Sage
verhalten ſollte: allein aus einer kleinen Ungeſchik:
lichkeit ließ ich das Buch fallen Schnell war
das mådgen aufgeweft Ich ſprang auf ſie
zu, um nur einmahl für allemahl mein Abentheuer
zu' erfahren
Wer ſind Sie Was wollen Sie, rief
fie mir mit einer furchtſamen Stimme zu, iedoch ob:
ne iþren Schleier fahren zu laſſen?
Was ich will, gab ich zur Antwort - · Erſt
fagen Sie inir, was Sie wollen Sie haben
mich mit Gewalt fierber. ſchleppen laſſen
Dine
Abſicht fann es wohl nicht geſcheben ſeyn
Mit
----- 157 / 332 -----
157
.
Mit Gewalt, verſezte ſie Das iſt wider
meinen Willen geſcheben! Rechnen Sie es mir
nicht zu
Hier reichte ſie mir die Hand, als wollte ſie
mir eine Abbitte tøur
Ich lebe im Geiſte die Verwirrung aus euren
Augen blinken, ihr meine aufmerkſamen Leſer:
Wie wäre es möglich, daß ihr ſie nicht auch bei mir
auf das Atarfſte wahrnehmen ſolltet?
Meine Hand war ſchon auf dem Wege, ficha
mit derienigen zu vereinigen, die iør ſo ſchdn ent:
gegen Pam: allein zuin Glůl, war ich dieſeemahl
Herr über mich ſelbſt
Mademoiſelle oder Madame, ſagte ich
denn ich weiß nicht, welches von beiden Sie ſind
Ich beſchwöre Sie, bei allem, was Jønen lieb iſt es
ſen Tugend oder Laſter Sagen Sie mir, wer
Sie find oder nur wenigſtens, wer Sie wollen,
daß ich fenn fou Sind Sie vielleicht von mir
beleidiget, ſo verſpreche ich Ihnen auf das feierlich:
ſte, was Sie von mir verlangen werden, um Sie
zu verſöhnen Oder bat ſich vielleicht Jør 26:
geordneter in der Perſon geirrt und einen unrechten
gebracht, ſo erlauben Sie mir, daß ich mich den
Augenblik entferuen darf
Sind Sie S ***
fragte mich, das Mads
gen
l
Ich
----- 158 / 332 -----
158
$12
-
/
gen
Ich bedachte mich einen Augenblit Viels
leicht, dachte ich, kann dich die Verbeelung deines
Nahmens aus dem ganzen Handel reiſſen: allein
das iſt niedrig, unmannlich
Ja, ſagte id), mit einem geſezten Tone
So ſind Sie der rechte, ſagte, fie und ſtand
von ihrem Stuhle auf
Halten Sie, ſagte ich, indem ich ſie bei iøret
Hand widerhielt Ich laſſe Sie nicht von der
Stelle bis Sie mir alles chrdelen Trozen Sie
nicht darauf, daß ich in Ihrer Gewalt bin go
bin nur in Ihrem Zimmer und das will wenig ſa:
Aufs allerhöchſte können Sie mich durch
Ihren rieſenförmigen Ambaſſadeur mißhandeln laſs
ſen
Das iſt alles und dazu lache ich
Das Mådgen wollte ſich loßwifeln : als
lein ich bielt ſie feft, iedoch obne ſie unſanft an
zutaften
Sie quålen mich, ſagte ich Sie quålen
einen unſchuldigen Fremden, der weder Sie, noch
ganzes Geſchlecht iemals mit einer Mine bes
leidiget bat Wie können Sie das?
Laſſen Sie mich, ſagte ſie
Nein, ſagte ich Sie kommen nicht aus
meinen Händen Sagen Sie erſt
„Ich kann es nicht ſagen,,
Jør
----- 159 / 332 -----
159
O fo fåtten Sie mich gar nicht ſollen boblen
laſſen
„, Freylich fåtte ich das,
Vortreflicher Entſchluß! Alſo erlauben
Sie mir, daß ich wieder geben darf
„Nein, das fann ich nicht,
Ich zerſpringe vor Ungeduld
Wer iſt Schuld daran, als Sie ſelbſt
Warum laſſen Sie mich nicht geben?,,
Konnte ich um dieſen Preiß die Qualen der
Ungewißheit loß werden -
',,Ja, das können Sie ..
Hier ließ ich das: Mådgen gehen und ſtellte
mich in die Lage des aufmerkſamſten Zubdrers —
Sie ſollen ia nicht hören
Sie fols
len leſen Dort über ienem Tiſchgen unter dem
Spiegel
Bei dieſen Worten verſchwand das Mädgen
durch eine Seitenthüre
Betrogen, dachte ich! aber um doch zu ſe:
þen, ob ich es wirklich war, langte ich hinter den
Spiegel und bekam einen ſauber geſiegelten Brief
in die Hände, der das folgende Kapitel ausfül:
len wird,
ni
Mein
----- 160 / 332 -----
160
Mein Herr,
enn ich Ihnen fage, daß ich eine abgeſagte
Feindin von Shrer angebeteten Braut
bin daß ict) ſie in eben dein Gra.
de hafie, in welchen Sie ſie lieben, ſo wer.
den Sie ſich nun leicht vorſtellen können, daß
Sie ein Opfer meiner Rache feyn rollen
Ja, das follen Sie An Ihnen will ich mich
råchen, da ich mich an meiner Feindin nicht
råchen kann
da ich mit allen Kunſten der
weiblichen Liſt das kleine, gelbe Gansgen nicht
unter den Flügeln ſeiner Mutter wegprakticiren
kann - noch auch Muth genung habe, mich un.
ter die Flügel der Mutter zu ſchleiden und an
ihrem Gånsgen die Hije meines Unwillens zu
fühlen Alles wohl überlegt thue ich Ihnen
auch nicht das geringſte Unrecht Wer für
fein mådgen zu leben und zu ſterben wünſcht,
muß auch für ſein mådgen leiden können
Noch mehr, ich erfülle nichts weiter, als Ihre
eignen Wünſche
Hátte id) mich an Ihrer
Geliebten gerochen, ſo würden Sie ohnfehlbar
als ein braver Nitter nichts mehr bedauert ha.
ben, als daß ich Sie nicht zu dem Ziele meiner
råchenden Pfeile gemacht hatte
Nun gut,
das thue ich gch verfd one die Geliebte und
Serlange nur von dein Liebhaber Genugthuung
Worinn ſie beſtehen ſoll, das werden Sie den
Augenblie erfahren Juhy verabſcheue in al.
len, was ich vornehme, das Gemeine und all.
tåglio
----- 161 / 332 -----
161
tägliche gh verachte eine gewöhnliche Rad
dhe Dicienige, nach der ich jdmachte, iſt
eine ſehr feltfame Horchen Sie! Wenn
Sie mit durch die Seitenthüre, durch welche
Sie mich haben gehen fehen, folgen wollen, ſo
To ben Sie mich in meinem Schlafgemac)
Warum erſchreten Sie? Warum ſind Sie
bole? Sie ſind ia ein tugendhafter, Teuſcher
Güngling Sie haben ia ghrer Belieb.
ten emige Treue geſchmoren Sie mür.
fen ia nothwendig keine andre Begierde fühlen,
als nach ihr! Wird es Ihnen denn ro ſchwer,
einige Stunden in einem Zimmer auszuhalten,
neben welchem ein mådgen ſchläft? Das
iſt ia alles, was Sie thun rollen: Ich fewdre
es ghnen, ich wil Sie nicht zwingen, mir in
mein Zimmer zu folgen Ich will nur in ale
ler Stille dig Sjåree Shrer Tugend und Shrer
Liebe bewundern! Kann Ihnen doch mein Mädo",
gen Geſellſchaft feiſten, wenn Ihnen die Zeit zu
iang wird - Sehen Sie, ſo gelinde råche id
mich! go glaube, wenn ich mich nicht für ei.
ne abgeſagte Feindin Shrer Geliebten erklärt
hátte, ich glaube gar, ich konnte mir auf ein
Sheilgen Fhrer Wohlgewogenheit Rechnung mas
dhen Nun, wachen Sie mohl eben ro
wohl, als ich ſchlafen werde!: Vergeſſen Sie
cs, daß ein Mången, deren Schönheit Sie durch
den Schleier zu rühren ſchien, nicht drep Sorite.
te von Ihnen ohne Schleier
auf gh.
tem Ruhebette Vergeſſen Sie die dunne
Empfindſ. X. 2. Th.
Wand
----- 162 / 332 -----
102
die ofne Seitenthüre Veriton
pfen Sie Ihre Ohren, wenn Sie mich ſprechen
boten - Id pflege bisweilen im Schlafe zu
reden
Hören Sie? Sie sollen fich das
nicht anfechten laſſen, und wenn ich auch Sie
felbft tufen foute
- Sellerts
' Moral liegt auf
bent, Tirdje gn dem Glasſchrankė merden
Sie noch eine ganze Menge Bücher antreffen,
in nenen Récepre bie Fülle ſtehen, wie man reis
ne Leidenſchaften im Zaume halten fol.
Sie
ſtehen ghnen alte zu Dienſten, wenn Sie ſié no,
thig habeo Nun, es bleibt dabei
Nun, es bleibt dabei - Wadhen
Sie woht:
St. Jch bin fcbox in vielen: Verwirrungen gewes
ſen van und wie riſtidas anders' möglich, da ich auf
einem Planeteit Twobne, der gewiß unter allen übriz :
gen der verworveniſte ift image in deffen moraliſcher
und unmoraliſcher Helfte eine' beſtändige Gáþrung
þerricht - defin Einwohner alle" - iedoch falvo
errore calculi , - To Pindiſch ſind, daß ſie das
Schiffa! allenthalben. hintragen oder fahren oder
gångeln muß, wo ſie eigentlich bingeboren- und
menm ſie dann an Ort und Stelle kommen, ſo gez:
berden ſie ſich übel und weinen und fahrenen und :
wiſſen nicht, wo es binaus will
Keine
aber von allen iſt mir ſchreflicher geweſen, als dieies
nige, in welcher ich mich befand, als ich dieſen båß:
lichen Brief durchgelefen hatte' mas Wäre ich nur
поф
----- 163 / 332 -----
763
3
noch mit mit felbſt in Friedė getoefer, to würde
ich mich nach dem Bücherſchrank umgeſehen haben;
allein, glaubet init, es iſt mit den Büchern eine
wunderſeltfame Sache. Dieienigen, die für die
Geſunder geſchrieben find, derden immer nur von
ūden Kranken geleſen und dietenigen, die für die Kran:
ten geſchrieben ſind, werden immer nur von den Sea
"funnen, gelefen URU Werth die Krankheit ihren
Anfang nimmt und folglich auch das Bücherleſen
angeben ſollte, fo diegert ſich Seele und 'Ició immer
in den Haaren wie fie auch bei geſunden Tagett
ſehr bäufig zu thun pflegon Geh, rágt die
Seele zum Körper: Holte mir ein Buch Ich
gebe nicht von der Stelle, giebt er trojia zur Unts
wort Eid andermaht- lechit der Körper nach
einem Buche. je .es mir nicht gelegen,
fagt die Seele
Warlich, lieben Leſer! Nur mit mir ſelbſt
båtte ich itn Frieden femi
Tenii folien
aber ich war
es nicht: "514 ånte" midi für mir Felift
" ' gh
wat 'auf mich felbft tot, daß ich der Staatsgefans
gene eines Weibes ſinn sollte 9 h batte mich
für mir ſelbſt beifriechen mögen! Ja dicſér vers
ziöeifélten Situation warf ich mich auf einen Stuhl,
legte meiuen Kopf auf einen Trich und wunjdite,
darch eine Fee, wenn es möglich, wäre, in eine Eule
verwandelt zu werden
>
:
,ام
(2
za
----- 164 / 332 -----
164
1
an
In dem trat das Kammermådgen ganz leife
zur Tþure perein 30 nahm mir nicht die
Múbe nach ißr zu ſeben, allein Rie nahm ſich die
Müße nach mir zu. feben und zu füblen so
ſticß ſie, von mir und legte mich wieder in meine
Poſitur : allein das balf nichts Sie. Dette
mich auf eine balb unverfahámte Art fo.clänge, biß 1
ich dafür bielt, es reg beſſer zu redett, als zu
fcbweigen
Schlange, ſagte ich Rübre mich nicht
Haucke mich nicht an
Blike mich
nicht an - Du biſt giftig, vom Kopfe biß auf
die Füſle gifrig, wie ein Bafiliste!
Das Mådgen lachte mom Jeb :giftig, fagte
fie? Nicht waþr, das gar Jönen Jør Hofincifter
weiß gemacột D glauben Sie es nicht mehr:
Sie müſſen ia doch wollt fchon über zwanzig pin:
aus rinn
Nur" eine einzige Bedingung, rief ich ſo
will ich es vergeftin, daß Du die unverſchåmteſte
Kreatur von der Welt biſt Sage mir, wer iſt
Deine Gebietherin?
Das fann ich nicht ſagen
Klatſch! batte das Mången eine Dýrfeige
weg: aber kaum batte ſie Dieſelbe, ſo båtte ich
mir ſogleich zwen und noch mebr dafür geben mo:
gen Nichts iſt uamännlicher, als ein ſchwa.
dhes, wehrloſes Geſchopf die Scårte füblen zu laſs
fen,
----- 165 / 332 -----
165
an
fen, die uns die Natue zur Vertheidigung gegen
eben fo ftarfe und bewafnete gegeben bat und
einem Mädchen eine Dýrfeige geben, brißt wahrbafa
tig die Natur felbſt aufs Maul fchlagen - unp
was das beiffe, ſeiner Frau eine Dørfeige geben, dazu
finde ich teine Worte die Natur mit Füſſen
treten iſt zu wenig
Das Mådgen fieng ein erbärmliches Geſchren
und obne nur die geringſte Mine zu mas
chen, mir gleiches mit gleichem vergelten zu wollen,
lief fie in eine Ete des Zimmers und weinte und
fablu dhjetę po flåglich, daß mir auch nicht ein einzis
ger Tropfen faltes Blut übrig blieb, um auszurechs
nen, wie viel von ihrem Betragen Verſtellung feyn
mochte
Genung, ich demúrbigte mich folgte iſc
in die Efe des Zimmers umfaßte ſie Sie
ſtieß mih von 'Rico Ich umfaß. ſie wieder
Vergib mir meine unbeſonnene Hize, ſagte
ich Riche dich Fordere Genungthuung
Ich bin zu allem bereit Aber fen auch ſo ges
recht und geſtebe, daß cu mich gereize bajt -
Hyårten Sie mich doch nur erſt ausreden laſs
fen, ſagte ſie, ſo würden Sie gebått baben
Alſo willſt Du mir es ſagen, fiel ich iør in
die Rede, wer Deine Gebietberinn iſt so was fie
auf meine Geliebte fo zornig macht
{ 3
Ja
----- 166 / 332 -----
166
99
!?
M
Ju freilich, verſezte. ſie, würde ich Ihnen al:
les geſagt haben aber nun þabe ich alles Zu:
trauen zu Fönen verlohren!
Es koſtete mich eine ganze Menge Schmeis
cheleien eine gute Anzahl Pleiner. Kareſſen
und eine ſtarte Betheuerung, daß ich nicht mehr in
Hize gerathen wollte, ebe ich das Medgen daşin
brachte, meine ißr zugefügte Beleidigung zu vergeſ
ſeni Ju mußte mich neben ſie niederlaſſen
Sie Tchlug iþren Urm um mich, ohne daß ich e8
ihr þátte verwehren dürfen und erzählte mir
Eine lange. Lüge
Sie und Ihre Gebietherin waren die tugend:
þafteſten Midgen von der Welt – Dieſe wåre
die Tochter eines ſebr vornebmin Wittwers, der
eben ijund verreißt wäre Sie båtte ehemals
einen Geliebten gehabt, den iþr meine flcine Naive
abpenſiig gemacht håtte Dieſer Eingriff in
ihr Eigenthum þåtte ſie zu einer kleinen Rade
verleitet Sie wollte nebmlich mich meiner flei:
nen Naiven auch abſpenſtig machen und deswegen
þåtte ſie mich zu ſich bohlen laſſen
Und das ſagſt Du mit obne alle Umſchweife
ins Geſicht, fragte ich das Mädgen?
Warum nicht, ſagte fie?' Ich tenne die
Schönheit meiner Gebietberin und fie felbft fennt
fie com Wer: fie fießt muß fie lieben
Kom:
men Sie nur Wundersbalben
Nein,
----- 167 / 332 -----
Eror
Sie nur
Nein, "fagte ich
ба Sie fürchten, Jør funfjeßnißrigets
Bråutgen' mdchte ausgeſtochen werden,
Schweig - oder fürchte, daß ich mein Dit
gegeberres Wort breche
Wie einfältig find Sie doch Sie debe
ben ind poltern sind Threren, wenn es darauf an:
kommt, ſich mit Augen zu überzeugen - Kommen
Ich wette um meinen Kopf, der ſprð:
de Jünglinig iſt in ein paar Minuten ſo verliebt,
Joh Perine mich Noch nie Kabe ich
drer Worte mit einem ſo ſtolzen Selbſtvertrauen
ausgeſprochen, als dieſe Aber was kalfs ?
Aber ich kenne Sie' und iþr ganzes Gei
ſchlecht auch 2 Wenn iþr guten Mannsperſonen
saych, ſonſt von Steine" ſend, ſo rendißr es doch nicht
$
gegen ung
Wir wollen reben, ſagte ich gi"?
is, Gut, wir ipollen feben: - Kommen Sie
nur, wir wollen ſehen ob nicht Ihre verſtellte
oder wahre Unempfindlichteit gegen qngue Reize zers
ſchmeljen, ſoll, wie Butter an der Sonne
Bei einem Haare þåtte das Máðgen meiue
fchwache Seite bis zu iþrer åuferſten Höhe geſpannt
Sie þatte mich bei meinem Stolze
in die Treue gegen meine Géliebte ein Miß:
trauen und in die Retze ihrer Gebietħerin ein allzus
groffes Vertrauen gefest Je mehr ſie es tộat,
defto
angegriffen
barte
1
拿 V
----- 168 / 332 -----
168
deſto baber ſtieg auf meiner Seite das Selbſtvero
trauen und die Begierde, ihr das Gegentheil darzus
thun - Mein Blut þåtte nur noch um einen
Grad mehr wallen dürfen, ſo wäre ich iþr trozig
in das Zimmer ihrer Gebietberin gefolgt, um ißr
zu - zeigen, daß blofie Schönbeit bei mir bloß den
Gedanten an das Mikroſkop rege machte Nur
eine einzige Ueberlegung, vom Woblſtande berges
nommen, pielt meiner aufſteigenden Begierde das
Gegengewicht und die Erfahrung, daß das vers
zweifelte mådgen den Weg zu meiner ſchwachen Seite
gefunden þatte, daß ſie, obne.es fich merken zu laſſen,
die Kunſt verſtand, durch Widerſprechen zu erbis
zen - Dieſe bewog mich zu dem feſten Entſchluſſe,
nicht ein Wort weiter mit iør zu ſprechen.
Der. Entſchluß war gut. Ich gebe ihm
noch dieſen Augenblit meinen Beifal, welches ich
bei wenigen meiner Entſchlüſſe zu thun pflege
Aber wer zerſtört leichter Entſchlüſſe, als ein
Mådgen?
Was fehlt Jönen, ſagte ſie
ſagte ſie Sind Sie
ſtumm geworden Ha, ich merte, wo Sie þins
auswollen Meine Reden fd einen Jønen ges
fågrlich
Gut, ich ſchweige,
Hier nahm ſie meine Hand, legte ſie, auf iß:
ren Mund - und die Bewegung, die ſie mit ißs
tem Munde machte, ſchien eine bußartige Bemes
gung
!
----- 169 / 332 -----
169
1
-
gung zu feyn
Die Folge davon war, daß ich
iør meine Hand balb mit Süte, balb mit Gewalt
vor dem Munde wegriß
,, Laſſen Sie mir Ihre Hand, fagte ſie
Unter feiner andern Bedingung werde ich fchweigen,
Unter dieſer vielleicht ebenſo wenig, fags
te ich
Ganz gewiß unter dieſer, ſagte ſie
- Uber
freilich muß. ich nebeubei auch den Schlaf zu Hülfe'
rufen oo
Das thue nur, ſagte ich Nur nicht in
dieſem Zimmer!
Ich darf Sie nicht verlaſſen, ſagte ſie
Es iſt wider den Befehl meiner Gebietberin und
Sie find viel zu tugendbaft, als daß Sie mich zu
einem Ungeborſam verleiten ſollten,
Ein Seufjer gleich demienigen, der dem
rechtſchaffenen Manne entfåþrt, wenn man ißm die
Sünden ſeiner Jugend vorrüft war meine ganze
Untwort
Udh, ſagte ich És iſt noch nicht Mits
ternacht Wenn wird meine Angſt ein Ende
nehmen?
Die Hand Her, ſagte das Mädchen! ..
Ich gab ſie bin, wie ſie der Miſſethåter hin:
giebt, um ſie vom Henfer binden zu laſſen lebnte
mich mit dem Kopfe zurür drůtte die Augen
fest
----- 170 / 332 -----
270
.
feſt zu und schzete ſo klåglich, als follte eine Seltion
: mit mir vorgenommen werden
Das Mången patte- meine Hand mit ißrem
Munde und mit einer von ihren Händen in ein
mebe, als zu weiches Futteral ein tegte ſich mit
dem Kopfe auf den Tiſch und ſtellte ſich, als ob fie
ſchliefe Schmålt nicht, lieben Leſer! wenn euch
die Nacht, deren Abentbeuer ich euch mittheile, ſo
lang zu ſeyn qůnkt, wie eine Nacht auf dem Sa:
turn Ihr werdet doch nicht ſo eigennüzig dena
ten, daß iør bloß meine Freuden, nicht meine Angſt
mit mir theilen wolltet! Pui!
Håtte ich ſtatt meiner Augen meine Ohren zu:
gedrůtt, ſo wäre es, dúnkt mich, beſſer geweſen
denn ſo würde ich die Worte, die im Ni benzimmer
ausgeſtoſſen wurden, nicht vernommen haben fo
würde mir das liſtige Kammermådgen nicht einen
Streich geſpielt baben, deſſen Beſchreibung mich bei:
nahe eben ſo viele Mübe koſten wird, als die Bes.
ſchreibung von dem garſtigen Dinge ſo, würde
mit einem Worte nach dem Ausſpruche der
Philoſopßen eine ganz andre Welt geworden
ſeyn, als die ißige - und da die ißige auch
nach dem Ausſpruche gewiſſer Philoſophen die
ſchlechteſte iſt, die nur irgend aus Iuft, Gaſſer und
Erde (denn das Feuer leugne ich; gezim:
mert mérden konnte, ſo würde ich durch mein Ohren:
zudrülen eine beſſere Welt bervorgebracht þaben,
als
----- 171 / 332 -----
171
#
3
1
als die ikige D Himmet! Welch eine Philo:
ſophie iſt unſce beutige! Fort" mit dir, ſpizfündie
ges Weib! Du-ſolit mich nicht um meinen geſun:
den Verſtand, vicht' um meine Sinnen bringen!
Mit jenem will ich ſchlieſſen
mit dieſen Erfah:
rungen machen , und füblen und durch den treuen
Gebrauch von beiden nach und nachweiſe wer:
den, ohne daß du dich fouſt rühmen können, mir
einen Buchſtaben beigebracht zu gaben Doch
dieſes, ſo wie allezeit, nur im Borbeigehen!
Vergeben!im. Sie ſind allzugütig!
Gute Freunde? Das habe ich nicht verdient '.
Ich will 88 Iþrer Braut abbitten Ich halfe
ſie nicht, mibe nicht mehr * Sie iſt beſſer,
wie ich
Das, lieben Leſer! waren die Worte, die ich
mit ausgeſpannten Dhren in dem Nebenzimmer et:
falcorte Jbr mißt, bon wem ſie berka:
smen Ihr werdet auch leicht binzudenken, daß
fie bloß Worte eines nachgemachten Traums was
ren Doch, důnkt mich, båtten ſie nicht, natür:
licher an fich und gefährlicher für mich ausgedacht
werden können So ſichtbar mir izund der
Betrug ift, ſo unſichtbar war er mir - - oder viel
mebr wurde er: mir damabls durch meine eignen
Bemübungen-, und um euch dieſós begreiflich zu
machen, muß ich euch den gangen Proceß erzählen,
der nach Anhörung dieſer Worte und nach einer
fünf
.
----- 172 / 332 -----
142
@
fünf Minucen tangen, aber vergeblichen Erwartung,
ob die Träumerin etwann noch mehr þinzuſezen möch:
te - in meiner Seele vorging
Ja, dachte ich bei mir ſelbſt Sie iſt beſs
fer, wie Du oder vielmeør, Sie iſt gut und
Du bift gar nicht gut. Sie iſt eine fanfte Kd:
nigin, Du biſt eine Enraanin! Schade um
Dich, daß du es biſt! Durch den Schleier tamſt
Du mir ſo ſchon vor Ich wünſchte, daß ich
Dein Perfabren rechtfertigen tdnnte aber nein
Du kannſt Dich verſtellen - Du biſt, Du
mußt eine Verführerin ſeyn ! Wie wünſchte
ich, daß ich Dir Unrecht tpun möchte Gero,
gern wollte ich auf einen Augenblik bofe fenn, um
dich auf immer gut zu ſehen Uber, bei dem
Himmel! Was tann icb Dir vorwerfen?
Biß iſt noch nicbts! Du baſt Dich mir in fei:
nem unzúcbrigen Aufzuge gezeigt Du willſt
mich bloß prüfen Es fen nun, aus welchen
Abſichten es will, ſo thuft Du docb mir nicht un:
recht! Du baſieſt meine Brauerei Kennteſt
Du fie, fo würdeſt Du ſie nicột baffen-
„, liebſte Freundin! Mit Entjúfen ums
arme ich Sie laß mich, laß mich voll Ents
zuten - den Mund an deine Lippen drüfen,
Nein, dachte ich Das tarn unmöglich
Verſtellung fenn Sie lale ia ordentlich Jøre
Zunge ift fcbwer Sewiß, fie träumt
1
Båre
----- 173 / 332 -----
173
ºf nur Tag – Håtte ich nur meine Freißeit
Ich wollte freundlich mit ihr ſprechen: Aber in der
Nacht allein
allein - in einem verführeriſchen Schlafs
gemach Nein, das iſt nichts!
Ein fleiner Krampf, den ich in der Gegend
meines Ellbogens fühlte, machte, daß ich meine
Hand ganz leiſe anjog, um iþr eine andré Lage zu
verſchaffen und ist fühle ich eben dieſen kleinen
Krampf, 'in der Gegend meines Zeigefingers, da ich
etwas beſchreiben wil, was ich noch nie beſchrieben
рабе etroas, das man bei Poeten gern beſchries
ben lieſt, das man aber bei einem Tbeologen, der
ich bin, durchaus nicht wird vertragen Pannen
etwas, das gar nicht þůbſch war und woran ich doch
den allerſtåckſten Antheil genommen habe
quorum pars magna fui
Könnte ich meine Leſer alle an einem Orte 1
beiſammen baben, ſo wollte ich mich mitten unter
ſie ſtellen und ibnen dieſes etroas erſt vorleſen
Ich wollte es mit der möglidften Flüchtigteit: -
iedoch ohne zu ſtottern m berſagen. Ein Rea'
giments: Tambour, den ich zu dem Ende mitgebracht
hátte, follte mit der lermendſten Drommel, die er
nur babþaft werden könnte, mir zur Seite ſteben
und ſobald nur der lezte Buchſtabe aus meinem
Münde beraus wäre, ſollte er auf meinen Wint ei:
nen Wirbel aller Wirbel zu ſchlagen anfangen und
niche
----- 174 / 332 -----
1741
6
nicht eber mit Schlagen aufødren, bis er alle bdjen
Gedanken, die meþrgedachtes Etwas zufälligerweiſe
in den Seelen meiner Zuboreç erregt baben möchte,
wieder durch die Dyren aus der Seele berausge:
drommelt hatte Dann wollte ich fragen:
Kann ich nun dieſes Etwas ohne alle Befeurde
abdrüfen laſſen?, - und
sefer dúnkt die Antwort
mich
würde ſenn: Ohne
Ohne Gefeßrde!
Aber, 'leider! fann mein Vorſchlag nicht ins
Werk gerichtet røerden. auch nicht einmal auf
meine Koſten 39 werdė inich alſo wohl ohne
Geſang und Klang ohne Dromim ! und Pfeifs
fen an die Beſchreibung machen müſſen
Stånde die Uusführlichkeit der Erzählung bier
Am rechteii Orte, ſo wollte ich erſt mit aller nur
möglichen Genauigkeit die Sache negative aus:
füfren Ich wollte den Anfang damit machen,
meinen Leſern zu ſagen, daß ich meine Hand nicht
mehr zwiſchen dem Munde und der, Hand des Kamsi
mèrmddgens fühlte - » Uber die Ausführlichkeit
iſt bei dergleichen Erzählung, wie ich igt unter der
Feder babe, das allerſchlimmſte!. Jakoniſche Kürze.
. und wenn es möglich wäre, eixe noch kürzere
Kürze gehört dazu + oder ich verftebe gar nichts :
Dem zu folge will ich mich eines :
Διονυσιος, εν : Κορινθω 1 ''
bedienen Joh wil ſo wenig igen, als ein Menſch
mit einem glåſernen Munde, täit einer glåfernen Zunge,
1
mit
----- 175 / 332 -----
1751
men
pars
mit gldfernen Zähnen, mit einem glåfernen Gaus
kurz mit einem ganz glåſernen Kopfe, dec :
immer befürchten muß, daß ißm ein oder der anderet:
orationis im mitten im Reden mi : in kleie".
nen Scherben auf die Erde fåde som und wenn ich
auch ſtatt drey Worte drom Zeilen brauchen, ſolltenia
ſo wird, ſich doch finden, daß.dren Zeilen grade das
allerwenigſte waren, was ſich von dieſem verzweifela
ten Etwas ſagen licß? Was den: Schaden
anbetrift demmein Verleger durch meine ugnatúrs |
liche Kürze unausbleiblich ausgeſezt iſt, ſo denke ich
ibn guf eine andre Art wider zu erlezen!,
Das liſtige Kammermådgen hatte ſich meine, a
Zerſtreuung
meine Aufmerkſamkeit auf das, lal:
len ihrer Gebieterin und meine damit 34fammens
þångende Abſtraktion von der Lage meiner Hand, zu
nuze gemacht
fie unmerklich unter iþrem Munde
weggezogen oder vielmebr weggeſtohlen und fie
18əjəb Inaga 218gigjua snagsuoigga6 sngi fnu -
Glútlichſter aller Einfalle, der ie in eines
Skribenten Gehirn gekommen iſt! Verſucht es
nun noch, mir Erfindung abzuſprechen, wenn ißt
Pönnt So, Friunde, braucht es weder Wirbel
noch Tambour! So, Freunde! würde ich kaum
einmaßl Shro Zingendorfiſchen Gnaden', wenn
Sie noch am Leben våren, anfioffis fenn -
Erft
----- 176 / 332 -----
176
Erſt mit dem Krampf merkte ich es, daß das
Kammermådgen eine achte Schülerin der Plůgſten
unter allen Damen, der Frau Verführung war -
Ich rißi meine Hand , nun nicht um des Krampfes
willen, ſondern um der Scham und Tugend willen,
an mich ſprang auf
daß Kammermådgen
auch Jo flobe Sie bobite mich ein
Ich gerietbi an die unglútliche Seitenthüre - Das
Kammermådgen verfolgte mich durch dieſelbe
ſprang den Augenblit wieder zurůt und fchloß
þinter mir zu.
Feb wünſchte euch, meine {efer? izt auf einen
Augenblit bei einander zu ſehen nicht mebr um
des Drommelns willen ſondern um eure Ge:
danten über meine zweite Verſperrung auf euren Ges
fichtern zu leſen
Das iſt unnatürlich, wird ein Kritifer fas
gen
Das iſt noch das wenigſte, wird ihm ſein
Nachbar zurufen Es iſt auch wider die guten
Sitten
In dem Kammermädchen Tigt Beelzebub
Sie iſt faſt ſo arg, wie meine Frau -
Nun iſt mir im Ernſte für den armen Teufel
bange!
So fliebt man, um ertappt zu werden
Wo feine Nachtlampe in dem Zimmer brennt,
fo iſt der Teufel loß!
Ich
----- 177 / 332 -----
177
Eure Falten
Ich ſehe alles, ihr guten Sefer
auch das
nachtheiligſte für inich ſehe ich -
vor der Stirne predigin mir auf das eindringlidſte,
daß ihr langeweile habt: uber-
Geduldet euch!
Noch eine kleine Wcie ro hdre ich auf zu ſchrei:
ben! Mir aindet eine ſchwere Ricenſion
Vielleicht wird ſie in dieſem Augentil Pe giſnuiehen!
Vielleime fließe Galle, Bitterfeit, Murriſches We:
fen vielleicht gar Grobbeit in eben dem
Augenblike, da ich davon ſchreibe ſo die, wie Din:
te, auf das Papier ! Ich denke immer, der ſieb:
gebnte Julius des iztlaufenden ſiebzehnhundert cin und
Riebzighten Jahres iſt für mich ein kritiſcher Tay!
Die drev allererſten Dinge, die ich ijt zu be:
ſchreiben babe, erregen in mir den Wunſch, daß un:
fre Seele nicht ſo ein armës, fucceffoves Ding ſeyn
möchte, das alle Joern eben ſo gewiß hinter einan:
der bekommt, als ein Rad ſeine Schwingungen
Wüßte ich, daß bei den meiſten miner leſer die
Suce fion nur noch ſo geschwind vor fich ginge, als
die Succeſſion der Waſſertropfen des N 18.bei lei:
nem allerhöjlen Fille oder als die Succeſſion
der Luftbeile bei cinem Wirbelivinde oder als
die Beburg.n einer feinen Quite unter dem Siri:
che des Bogin18 Wißie ich das, lo wollte ito
nicht eber ruben, biß ich ein Mittel ertache bitte,
.. dren verſchiedene Dinge zugleich zu er;åbkn
wel hes auf eines þınauelárift, dren verſchiedue Vor:
Empfinds. X. 2.Th.
M
ſtel:
od r,
----- 178 / 332 -----
178
@
ſtellungen zugleich zu erregen :
Allein ം
kein Bedürfniß iſt, da liegt die Erfindungskraft
todt
Verwünſcht fenft Du, rief, ich dem Kammer:
mådgen nach
Wer iſt da, rief die Träumerin von ibrem la:
ger mir zu
Ein Unglüflicher, ſagte ich, deffen Geduld zu
Ende iſt und der fich bald mit Gute oder mit Ge:
walt einen Ausgang fuchen wird
Hier fing ich an, an den Wänden berumzutap:
pen, um vielleicht noch eine Seitenthüre zu finden
Ju fand fie, Derienigen grabe gegen über, durch
die ich bereingegangen war - Ich riß fie auf
Hätte ich einen Blik in die Hölle gethan, 10 þátte
ich ſie nicht geſchwinder wieder zuiverfen können
Die grofie Maſchine, die mich in dieſes Angſhaus
gebracht Batte, lag auf der Diele ausgeſtrekt
meinen Degen zur Seite und ſchnarite aus
allen Kräften So war denn alles Betrug,
alles abgeredeter, sinterliſtiger Betrug, was mir in,
dieſem Hauſe begegnete! Der Kerl war vor meis
nen Uugen weggegangen Gleichwohl war er
noch da! Das Kammermådgen ſtellte ſich, als ob
fic mich um ihr ſelbſt willen baſchen wollte - und
fie ſperrte mich für ihre Gebietherin ein! Ijt
war ich auf das äuſerfte gebradit
1
1
Ich warf
mich
----- 179 / 332 -----
179
Ich bin
1
mich vor dem Bette meiner Eyrannin auf die Knie
nieder und Tbránen -des bicterſten Bicuruſſes ſtan:
den mir in den Augen
Törten Sie mich, ſagte ich grauſames,
unmenſchliches Mädchen oder laſſen Sie mich
durch dieſen Elepbanten todttreten
meines Lebens fatt und die Zrit wird mir zu lang,
ehe mich Gram, Unwillen, Erniedrigung, Beſtim:
pfung und die tiefite Sham todten
Mein Gemüth war ſo befrig angegriffin, daß
meine Knie ibre Laſt nicht mehr ert ugen Ich
ſant um und fiel in eine Drimadt
gh mache mir, diefen Zugenblie zu Nuze,
um euch einmahl für allemahl cine Idie von der
Lage des Zimmers jll geben Es war ons
gefehr zweimabl fo lang, als breit In der
Mitte zu beiden Seiten waren zwen Seitenthüren
An derienigen Seite, durch die ich bereingefommen
war, ſtand ein Postbares Bette
Die Tyrannin
lag auf demſelben, in eben dem Anzuge, in tem ich
ſie ſchon gifeben þarte
nur ohne Schlier
Dem Rette gegen über jiand ein kleiner Tich und
auf demfill en eine Nudilempe llebrigens fann
ich cun vér fichein, daß ich die Tugend durch nichts
grade zu vetlezet fauid.!
Als ich von meiner Denmacht wieder zu mir
felbſt kam, ſo fühlte ich mich auf dem Bette des
ON 2
råd
23
----- 180 / 332 -----
180
Mådgens Sie ſaß zu meinen Füſſen – bielt
meine Hand in der iþrigen Der Schirm über
der Nachtlampe verwandelte ihre Blondinheit in
Brunetheit: allein das weſentliche iører Mine ließ
er unangetaſtet Sié ſabe, wie eine Perſon aus,
der ihr Febltritt leið wird Ich erblifte auf ibs
rem Geſichte die Trümmern einer Leidenſchaft, die
ich durch meine Dönmacht zerſtdþrt batte: Allein
was es für eine war, konnte ich aus der Mine
nicht leſen, wiewohl ich es aus dem Briefe muth:
maſſen konnte Ich war zu entfråftet, um nur
einen einzigen bittern Vorwurf erdenken zu fón:
und vielleidt, um die Sache aus einem all:
gemeinen Geſichtspunkte zu betrachten, lieſſe ſich ein
ganzes Heer von Affiften Zorn, unmäßiger Ebr:
geix, Postronnerie, Faunen. Liebe vielleicht lielie
es ſich weit cher we, lariren, oder wegvomiren, oder
wegſcbwizeti, oder durch Uderlåſſe von etlichen Pfund
Blut abfübren, als wegmoraliſirén
Laßt nur
den Körper ſchwach renn, ſo werden auch die uf:
feften ſchwach feon: Denn, was auch die Philos
fopben dagegen ſchwazen und einwenden, oder ein:
wenden und ſchwazen mögen, ſo fizen ſie doch alle
leibhaftig im Blute und die Seele wciß davon
nichts mehr und nichts weniger, als daß ſie da
ſind
wiewohl ich gern zugebe, daß ſie einem
guten Theile derſelben freiwillig Quartier anbeut - -
,, Wie
----- 181 / 332 -----
181
n
Wie befinden Sie ſich, ſagte das Mád:
gen?,,
So gut, als ſich ein ármer, franfer Gefan:
Bener befinden kann, gab ich zur Antwort -
Werfen Sie mir nichts vor, Unempfindli:
cher! ! Ich bin durch ihre Ohnmacht beſtraft
genung Wer weiß, erbohlen Sie ſich vor Tage
und denn
Hier fammlete ich meine zerſtreuten Kräfte
und richtete mich in die Höhe Ich babe mich
ſchon erhoblt, ſagte ich, ind ich bin bereit, Sie den
Uugenblit zu verlaſſen, wenn Sie es befehlen
Laſſen Sie mir nur meinen Degen zurütgeben
damit ich in ieder Hand einen Stol habe
,, Niederträchtiger Sie ſagten ia, Sie wå:
ten noch frank,
Das bin ich auch, gab ich zür Antwort
Nichts entfråftet mich anehr, als Affelt
211lcin
zum Geben habe ich noch Kraft genung
Es
iſt ia ijund Nacht Es wird mich niem and
auslachen, wenn ich auch an den Wänden þin:
fchleiche Före Rache iſt doch nun befriediget,
rezte ich hinzu, und indem ich es Kinzuſezte , drútte
ich dem Mädgen die Hand ſo zártlich, fabe ſie ſo
freundlich an, daß fie nothwendig verwirrt gemacht
werden mußte Sie antivortete mir nichts,
weder mit dem Munde, noch mit den Augen
Ich
BY
M 3
----- 182 / 332 -----
182
-
Ich wiederhohlte meine Frage mit erhobeter Zärts
Įichkeit und Freundlichkeit
Warum fragen Sie mich, ſagte ſie ,,
Damit ich mich Jønen empfehlen kann, fag:
te ich
„Sie ſind ein Barbar ,,
3h würde es fenn, wenn ich långer bei 36:
nen bleiben wollte
Wie verſtegn Sie das ..
Zanfiſches Mädchen, warum fragen Sie inich
noch?
Meine Gegenwart legt Ihnen Zwang
an Ich lebe es Ich båre es la
„Nun ſo geben Sie: Uter 'erft f& wdren
Sie mit,
I h werde nicht ſo nóren, ſagte ich
,, Beim Minimel, Sie müſſin fchworent,
Ich werde nicht famóren, ſagte ich
aber
mit einem weit feſtern Tone, als das erſtoma l
und wenn ich ſchwüre, ſo würde ich meinen Eid
nicht þalten
Das Midgen ſtand auf imd flopfte an die
Wand, die den kripziger Typhon auf die Diele
hingeſtrekt umſchloß dieſes gab mir Naum,
aus dem Bette zu ſpringen
Halten Sie, ſagte ich Mit ihrer weiden
Hand werden Sie ihn nicht aus dem Salafe Flo:
pfen!
----- 183 / 332 -----
183
pfen! Erlauben Sie, daß ich mit meiner Kårtern
anpoche
Das Mädchen ließ die Hand finken
Es iſt mein ganzer Ernſt, ſagte ich – und
da er in meinen eignen Angelegenæriten erſcheia
nen ſoll, ſo iſt es billig, daß ich ibn auch ſelbſt
rufe
Das Mädgen warf ſich mit einer Mine
voll verbißner Wuth auf einen Lehnſtuhl che
trat neben ſie und nahm ſie bei der Hand me
Aber wie können Sie ſich doch ſelbſt ſo ems
pfindlich quålen, ſagte ich Wie fönnen Sie
glauben, daß ich ein G:heimniß verrathen werde,
das mich ſchon meine Eigenliebe in ewige Nacht
húllen beißt ein Gebeimniß, das mir in der
That noch ſelbſt ein Geheimniß iſt: denn noch weiß
ich nicht recht, ob ich tråume oder wache bergen Was
mir beute begegnet iſt, weicht zu Rehr von dem ges
wöhnlichen und alltäglichen ab, als daß ich mich auf
der Stelle darein finden könnte Jør Kams
mermådgen bat mir Dinge erzáblt und Ibu
Brief
Nun, mein Brief, fagte ſie,
Ich kann nicht anders denken, als daß Sie
ihn bloß geſchrieben baben, um mich verwirrt zu
machen
M4
Aber
----- 184 / 332 -----
184
SRB
Uber warum glauben Sie das, fagte ſie
bizig
Sie ſind zu gut
„Schiveigen Sie ,
Erlauben Sie, daß ich min angefangene
Sintenz zu Ende bringe
Su find ju que, als
das Sie ein ſo unſd uldiges, gutes, fanftes Måogen
þaſſen könnten, als die iſt, die Sie meine Beliebte
nension
„g h möchte vor With zerʻpringen, ſagte das
Midgen und ging einmapl mit großen Schritten in
dim Zimmer auf und nirder to Wenn id, ibnen
aber auf das þcilupte zuſhwore, redete ſie mich an,
indem ſie ſich gegen mich zukehrte daß ich
deſes unſchuldige, gure, ſanfte Mádgen baſſe und
ſtets hafin werde - dann werden Sie mich verab:
ſcheuen, Nutt war?
Das werde ich nicht, ſagte ich
ne die Schwache des menjitlichen Hj rirns und bin
nur ailjugeneigt, mir und allen andern Minichen
meşr zu gute ju balton, a's ich ſollte Fit weiß,
wir ſind ſchwach! Vielleicht but meine Geliebte
obne ihre Sduld
„Ja, das fat fie, crriederte das Mådgen
Sie hat mir einen Blit voll Huhn und V.rachtung
zugewoifin.,
Halten Sie, fiel ich ißr in die Rede
Das
zu iſt ſie nicht fápig
I h fen:
„Sie
----- 185 / 332 -----
185
Sie hat es aber gethan, ſage ich Ihnen
und dieſer einzige Blit bat einen unaustdichlichen
$.6 in meinem Junerſten angezündet Ich ba:
be tauſend Anſchläge gefaßt, mich an ihr zu rächen
und babe ſie alle tauſend verworfen, bis auf den:
ienigen, den Sie mir verdorben haben,
I h habe ihn verdorben, rief ich aus
Onein! Sie gaben ſich verpro .n! Unmdglich,
unmöglich Wie konnte ich ſo viel gelitten und
doch noch Fren Anichlag verdorben Kaben
Verſprechen Sie mir, daß Sie mich mit mir
felbſt aus denen wollen, lo will idJönen den Uns
(clay entdeken,
Wie fann ich das? Doch ich will reben
9h will mir alle Müße geben!
Mein Kammermådgen iſt ein Satan, nicht
ſowohl an Boßheit, als an liſt Før þatte ich
den Auftrag gethan, fie ſo weit als möglich zu ver:
führen und, warlich! båtten Si: ſich nur eine einzige
Kareſſe erlaubt, ro war mein Rathe geborgen
Sie wären von Liebkoſung zu lielfoſung bingeriſſen
worden
Sie hårten im Taumel der Sinnlichkeit
einen Heiratbskontrakt mit meinem Kammermådgen
unterſchreiben müſſen, ohne einmahl zu wiſſen, was
Sie unterſchrieben
Diefer Heirathskontraft
Was meinen Sie wobl, w nn ia, ihn meiner Fein:
M5
din
----- 186 / 332 -----
186
din zugefchift båtte, würde er mich nicht tauſendfach
geråcht þaben?..
Ich runzelte meine Stirne gewaltig, als ich
dieſen Tchwarzen –, wiewohl in ſeiner Anlage vers
dorbenen Anſchlag börte Welch ein ſagte
ich
Hören Sie noch weiter, unterbrach ſie mich
ſogleich Mein Kammermådgen ſollte mitten un:
ter ihren eignen Kareſſen auch darauf bedacht fenn,
Jør Herz gegen meine Reize zu entzünden Sie
ſollten von zwer; Seiten gleich ſtark angegriffen wer:
den und wenigſtens von der einen Scite den kürzern
ziehen Ich habe kein Auge zugethan Io
habe alles gebort und es geſchahe nicht ohne U6:
richt, daß ich die Worte im Schlafe herlalte, die
Sie gewiß auch gehört haben müſſen Ich mert:
te, daß mein Kammermådgen mit Ihnen nichts aus:
richten wurde und es war mir lieb, daß Sie zu mir
in mein Schlafgemach kamen ' -- Nun dachte ich
meine eigne Rolle zu ſpielen ; aber Igre Ons
macht
Hat Sie gegen mich und meine Geliebte
mitleidig gemacht, ſagte ich Nicht wahr? D
wie willkommen iſt ſie mir! Aber, erlauben Sie
mir, Sie haben in Ifrem Plane einen Fehler began:
gen Sie hätten es mich durchaus nicht ſollen
merken laſſen, daß ſie eine Feindin meiner Geliebten
waren
1
1, Uno
----- 187 / 332 -----
187
Und warum nicht? Eben dieſes båtte meiner
Rache den måchtigſten Nadidrul gegeben Ich
hátte den Brief bei deu Heirathskontrakt gelegt,,
Sagen Sie mir nichts mehr, rief ich aus
Es tut mir webe, Sie dafür ;! Kalten, wofür Sie
ſelbſt gebalten ſeyn wollen Sie ſind ſchon
Ewig Schade, daß Sie es nur alb fino
,, Rein Mulsiden, ſagte ſie Keine Zärtlich
feit! Ich verdiene fię nicht Jo verlange ſie
nicht, wollte ich ſagen a
Sic befihlen alſo, ſagte ich, daß ich mich
nach Hauſe begeben ſoll' Es iſt weit åber Mit:
ternacht
Warum eifen Sie fo?,,
Warum ich {o eile? Was für eine
Frage!
Sie ſollen aber noch warten, ſage ich Ih:
Habe ich Ihnen in ibrer Ohnmadt bei:
geſtanden, lo iſt es billig, daß Sie mir auch in der
meinigen betſtehen - Sie iſt nicht mepr weit,,
Das wolle der Himmel nicht, fief ich aus!
und in der Tyat ware dieſes das alleråraſte gewe:
ren, was mir nach ſo vielen argen Dingen båtte
begegnen fönnen
Das Mädchen warf ſich pld lich auf das
Bitte Ich ergrif mit gleicher Pidzlichkeit ein
Gluß, deffen man ſich bei meiner Dönmacht bedient
baste
men
----- 188 / 332 -----
188
þatte und rieb ſie aus allen Kräften Hand, Stirne,
Schlife Es war mir alles in der Welt dar:
an gelegen, daß ſie ſich auch nicht einmahl ohn:
machtig ſtellen konnte Sonſt verlängerte ſich
mein Arreſt ohne Gnade biß zum Unbrudge des
Tages!
Waruin gönnen Sie mir, ſagte das Mäd:
gen die ſüſſe Dünmacht nicht, die mich ohne
Før Zuthun gewiß überfallen baben würde! Wa:
chend bin ich die allerunglüflichſte Kreatur auf der
Welt
.
Das tõut mir leid, ſagte ich Doch Sie
wollen ia nicht, daß ich mit Jönen Mitleiden ka:
ben roll
Haben Sie mehr, ſagte ſie mehr als fans
les Mitleiden, ſo will ich es annehmen,
O iþr Dýnmachte, Wünſchýútlein, verroſteten
Lampen, die man nur ganz gelide reiben darf, wenn
man eine Legion Geiſter zu ſeinem Befehl baben
will
oder wovon man ſonſt noch in Geſchicht:
büchern lieſt, daß es einen Menſchen unſichtbar
wenigſtens unbrauchbar machen kann: Warum war
doch fein einziges von euch, in einem ſo preſſanten
Augenblife bei der Hand? Und ihr, iþr Zauberer
und Zauberinnen, warum liebe mir nicht ein einzi:
ger oder eine einzige von euch ſeinen Stab oder
ibr: Kutbe? Schneller, wie ein Blij, wäre ich
wegge:
----- 189 / 332 -----
189
weggeweſen; denn nun merfte ich es recht eigent:
lich, daß der. Plan des Mádgens nicht ſo fehlerhaft
war, als ich ihn angeſeben hatte Dungeachtet
ſie mir ihren Haß gegen meine kleine Naive ſchrift:
lich und mündlich geſtanden hatte Ohngeachtet
ſie im Durchſchnitte nicht nur feir, liebenswürdiges,
ſondern ein baſſenswürdiges Mådgen war: ſo konnte
ich doch ihre unverhofte Forderung um mehr, als
kahles Mitleiden nicht anhdren, ohne eine fleine,
fanfte Bewegung von Zuneigung in der Gegend des
Herzens zu fühlen und das fåtte bei einer ge:
ringern Uufmerkſamkeit auf mich ſelbſt allmählich
ſchlimmer werden können
Uber Dank ſem
es demienigen Rade in meinem Kdrper, welches in
eben dem Zugenblike ein empfindliches Kizeln in mei:
ner Naſe und gleich darauf ein ſtarker Nieſen bers
vorbrachte! Dieſes gab mich mir ſelbſt wieder
Nein, ſagte ich Nun kann ich nicht einen
Augenblie iånger verzießen Ich habe eine Gez
liebte Das iſt genung, um mich mit feinem
andern Mådgen auf der Welt in ein liebesverſtånds
niß einzulaſſen Ich bitte Sie, ich beſchwore
Sie bei allem, was Ihnen lieb iſt : Geben Sie
mir meinen Degen und laſſen Sie mir die Thüre
zeigen
Sie werden nicht nach Hauſe finden,,
So will ich mich von einem Nachtwachtet
begleiten laſſen
So
-
----- 190 / 332 -----
190
03
@
mir
„So iſt es Ihnen denn möglich, mich zu ver:
laſſen Hier ließ das Midgen aus iøren Uu:
gen ein paar groſſe Toránen fallen ,;
Himmel, Sie weinent, fagte ich -
Bedenft, lieben Leſer! daß das erſte Paar von
Thränen, welches man aus einem Paare firenger,
wilder, furchtbarer Ungen fallen fiebt, kuinen tieinen
Eindrut macht
jih ſprang auf
rafte alle meine Herzhaf:
tigkeit öliſammen ging in das nächſte Zim:
nabm dim chlafend. n lingeheuer meinen
Degen weg
drúfre das Sihloß 'an der Thüre
ab ſtefte meinen Degen an und bot dem Måd:
gen meine Hand, mit dem feftu Vorfaze, ſie zu ver:
laſſen, es mochte auch koſten, was es wollte
Sie zerreiſſ.n mein Herz, fagte ſie,
Joh hörte richis, ſondern eilte in das Vor:
zimmer nach meinem Hute
Sie kam mir nach und da es in dieſem Zims
mer belle genung war, ſo fabe ich nun erſt recht deut:
lich, mit wem ich zu thuu g babt batte mit einem
Mådgen von ungemeiner Schönheit, die wenn ſie das
Ding verſtånde, leicht einen deutſchen Petrarch er:
wefen fönnte allein in einem ſolchen Uugens
blike, wie der gegenwärtige war, würde ich mir nicht
die Mühe genominen haben, eine Venus zu be:
Grachten
Ich
----- 191 / 332 -----
Igr
$
ch ergrif das licht, um mir ſelbſt den Uus:
gang zu ſuchen
Das Kanimermådgen die in einer Ele des
Zimmers ſchlief, fuhr auf
Nimm das licht, ſagte die ſchöne Tyrannin,
Erlauben Sie, fagte ich, daß ich es felbft bal:
te Ich wollte die Tþůre eröfnen
Sie war
verſchloſſen: allein meine Hize und meine Emſigkeit
lieſſen mich nicht verzagen
und nach ein paar
Handgriffen ging das Schloß auf Ich ging mit
dem Lichte voran man Die beiden Mädchen kamen
mir nach Ich ging eine Treppe şerab und gra:
de nach der Haustfúre zu Ich förte nicht weit
von dem Hauſe Leute fprechen
Nun bin ich
fren, ſagte ich, indem ich das Licht wegſezte
Den Augenblik, Mademoiſelle, laffen Sie mir die
Hausthåre eröfnen oder ich mache Lerm - Ses
ſchwind zog das Kammermådgen den Schlüſſel aus
der Taſche und machte auf Ich ging zur Thüre
hinaus und lief davon, denkt ihr? Onein!
Ich rief meiner Tyrannin, die ſich von iþrem Schre:
ken gar nicht erhohlen konnte
Haben Sie mir nun noch etwas zu befeplen,
ſagte icb, fo reden Sie fren Izt follen Sie
mich auf meiner gefälligen Seite kennen lernen und
wenn Sie nichts von der Nachtluft befürchten, ſo
erbiete
----- 192 / 332 -----
192
Alle
3
erbiete ich mich biß an den Morgen mit Ihnen zu
plaudern
Ich war, der ſtrengen {uft ohngeachtet, ſo
warm Meine durch mich ſelbſt errungene Frei:
heit fizelte mich ſo lieblich und an dem duſ tſten Ens
de meiner Ungſt hing eine ſo fanfte Empfindung, daß
ich kein ſchlechter Kompliment machen konnte, als die:
fes Ih hatte dem Midgen fchon alles verge:
ben
Nech mehr 36 batte ſchon alles
vergeſſen und ich wußte es nid)t einmahl recht mehr,
wie es mir ergangen war Gemiß, lieben les
ſer! Es iſt wahres Glük, bisweilen inglúklich zu
feyn wahre Freude, bisweilen traurig zu lern
und nur der Sperling, der ſich durch ein ofives Fen:
fter in einen langen Saal verirrte und von mucha
willigen Knaben lange an der Deke deſſelben bers
umgeiagt ward - nur dieſer, wenn er in dem
Augenblite, da er bereits alle Hofnung zu fließen
aufgegeben hat, den Rüfweg zum ofnen Finſter wies
der findet kann ſeinen Kameraden eine Definition
von der Freibeit geben und wer weiß, ob ſie
nicht richtiger iſt, als die Definition gewiſſer
Um deswillen möchte ich wohl die Sperlingsſpras
che verſtehen!
,,Nur noch ein Wort, fagte das Mådgen, in:
dem ſie an die Tþúre trat Sie ſind nicht nieder:
trachtig Sie werden mich nicht verrathen,
Hier
----- 193 / 332 -----
193
Hier þaben Sie meine Hand, ſagte ich
Ich will weder niederträchtig, noch undankbar fenu
- und das würde ich ſeyn, wenn ich gegen einen leben:
digen Menſchen unter der Sonne
,, Auch nicht gegen Ihre Geliebte, unterbrach
fie mich,
Das wird mir ſchwer werden, fagte ich
Nicht als ob ich ro plauderhaft wäre, wiewohl ich es
aud nicht in einem kleinen Grade bin - ſondern weil
ich es für Pflicht halte, ſchon mit einem Freunde, ge:
ſchweige mit einer Geliebten, alles gemein zu halten
· doch wenn Sie es mir ausdrüflich zur Pflicht
machen
,,Ja, das tøue ich, ſagte ſie Ich be:
ſchwore Sie bei dem allen
Halten Sie ein, ſagte ich Es braucht leis
ner fo feierlichen Beſchwörung Beſchworen
Sie mich bei meinem Handſchlage, bei der Unver:
lezlichkeit meines gegebenen Wortes ſo ſind Sie
geſichert
,,Uber werden Sie mich auch bald wieder
beſuchen?,
Nein, ſagte ich — Die Frage mag nun Jhr
Ernſt oder Ihr Scherz geweſen ſenn, ſo machen Sie
fich darauf nicht die geringſte Hofnung
,,Uber wenn ich Sie nun wieder fohlen lieſſe? ..
Wie? Sie drohen ſchon wieder ?, Es
thut mir leid, daß ich Sie verlaſſen ſoll, obne eine eins
Empfindp. X. 2. Th. N
zige
-
1
----- 194 / 332 -----
194
zige Regung der Hochachtung für Sie zu fühlen
Ich werde mich gegen die Anfälle Jøres unboflichen
Ubgeſandten in Sicherheit zu Regen wiſſen Les
ben Sie wob! ad und To endigte fich ein Tag
und eine Nucht, an dem ich mehr gethan und ges
litten habe, als ich manches Jahr zu thun und
zu leiden gedente ein Tag und eine Nacht,
an dem ich m:br, als iemals gelernt babe, dub
das menſchliche Hirz nicht von Fleiſch, fondern
von lebendigem Qued filber iſt ein Zug und eine
Nacht, die ich in den Augen meiner meiſten Lefer
zu einer unnatürlichen Långe werde, ausgedebnt has
ben, die ich aber in der That unendlich kürzer ae:
faßt habe, als ich ſie nach den Gerezen der Memoires
þåtte faſſen ſollen ein Tag und eine Nacht voll
Unruße und Vertrirrung und eben darum ein recht
menſchlicher Tag und eine recht menſchliche Nacht
ein Tag und eine Nacht, nach deren
quod felix
fauftumque fic vollenderen Beſchreibung ich
auch ciumahl meine Vorſtellungskraft ausruben zu
laffin gedente - und aus die meiner leſer
Damit aber doch min Buchdrufer nicht durch mei:
ne Schuld in Verfall der Nahrung gerathe, ſo will
ich die erſten die beſten Bläuter, die ich zuſammen:
finden kann, einſendin Die beften werden es
nun freylich nicht ſeyn: aber dafür þafie ich mit
Gutb und Blut, daß ſie nach dem Geldymake uurs
Jibri
.
11
----- 195 / 332 -----
U2
195
Jahrhunderts ſeyn werden: denn man wird in aller
Abſicht darüber ſezen können:
Vermiſchte
so wo nicht Abhandlungen, doch gewiß Einfälle
oder Gedanken und das iſt genung zur Ems
pfehlung!
Ich babe einen Einfall gehabt, deſſen ich mich
ftets růbmen iyerde - nicht weil ich glaube, ifn
erfunden zu haben: denn ich babe aujawenig geles
fen, um dieſes glauben zu können ſondern weil
er wirklich in feiner Art gut iſt, es mag ihn erfunden
baben, wer da will Dieſen nehmlich, daß ich
ein exercitium ex tempore geſchrieben und es den
Kunſtrichtern zur Beurtheilung vorgelege babe
Folgten alle iunge Autoren meinem Beiſpiele und
waren alle Kunſtrichter ruſtig zur und richtig in der
Beurtheilung und dann wiederum, unterwürfen
ſich alle iunge Autoren in cßriſtlicher Gelaſſenheit
dem über Rie ergangenen Defrete : Glaubt mir,
meine Freunde! die Autorwelt wurde in drenßig
Jahren ein ganz ander Anſehn bekommen
Anfangs, ich muß es geſtegen, würde zwar
Kunſtrichtern und- Iefern Kopfweb, Seitenſtechen,
N 2
Magen:
----- 196 / 332 -----
196
1
Sim
Magendrüfen, Schwindel, Uebelfeiten und wer
wciß, was ſonſt noch, ankominen - Die Erercis
tien würden aus allen Gegenden ro påufis- und
ſo erbärmlich berausgeflogen kommen, daß auch die
allergeſchäftigſten Kunſtrichter iþres Amtes můde
worden würden
Ganze Stöſſe gedrukten Pa:
picrs 'enthielten vielleicht nicht ein {oth geſunden
Verſtandes oder W zes: Aber das dauerte nut fo
lange, biß die Kunſtrichter anfingch, iør Amt zu vers
walten Dann würden vielleitt Neuir Zebins
theil, wo nicht gar Neunzehn Zvanzigtheil dieſer
Erercitienſchreiber nach Uribeil und Recht ver:
dammt, in ihrem ganzen Leben Peine Sylbe weiter
zu ſchreiben
Der Ueberreſt wäre dann eis
ne ticine aber auserleſene Anzahl bon Kópfen
ein Umeiſenhaufen von Genies Man beſtimmte
aus den Epercitien einem ieden ſeinen ihm na:
túrlid,en Posten , A. foll vor das Theater
arbeiten B. þat Talente zum Romanſchrci:
ber C. wird uns nach noch einem balben
Duzend Jahre reifen Nachdenkens die wichrigſten
Unterſuchungen in der Piloforpie liefern D.
þat Unfal zum Kunſtrichtır: Man wird ihm be:
þúlflich fenn eiire Bibliothek zu errichten E.
erzählt gilt: Wie wäre es, wenn er ſich auf
das biſtoriſine Fach legte F. ſcheint Geduld
zum Sammlen zu haben: Er ſollte Bibliothckar
fenn:
-
----- 197 / 332 -----
197
+
1
7
fenn: Vielleicht belámen wir an ihm einen deut:
fchen Muratori
Uus G. H. J. @at mạn
noch nicht klug werden können. Es leuchten
zwar aus iþren Erercitien Funten von Genie ķer:
vor: allein ihrer ſind zu wenig, als daß man dar:
aus einen Schluß auf ihren Kopf machen köna:
te Sie ſollen noch ein Ererçitium ex tempore
ſchreiben und ſich ihrer eigentfümlichen Denkungs:
art ganz überlaſſen, obne vor dem Publico cine
{arve. anzunehmen. ,,Nun, meine Freunde, fing
gen dieſe Exercitienſd mierer an, ein ieder an ſeinen
Poſten zu gehen Ein jeder bearbeitete das Fach,
das ißm die Odatur und der Kunſtrichter angewie:
fen hat
Ein ieder ſehriebe iedoch in uns
gleich:n Zeitrđumen - féin zweites Buch
Es wäre ein Meiſterſtúl! D Gelehrſamkeit!
O Verſtand! O Wiz! Mit welchen Beiträgen
würde euch mein Einfall bereichern, wenn er von
allen iungen Autoren, wie ich bin, nachgeaśmt
würde Dann wäre es Ehre Makulatur gea
ſchrieben zu baben Die Ertemporalia waren
alsdenn die gelebrtin Kinderſchuhe, die man bei
reifern Faþren auszdje - iedoce obne fich ifrer,
daß fie ſo klein ſind, zu fepåmen
Was nun mich ſelbſt anbetrift, ſo iſt dieſer
zweite Tpeil meiner Reiſen auch noch extempora-
liſci
N 3
-
----- 198 / 332 -----
198
liſch Die Urtheile der Kunſtrichter über den
erſten Theil find theils zu ſparſam, theils zu vers
ſchieden von einander, theils zu wenig beſtimmt ge:
weſen, als daß ich aus ihnen und aus mir ſelbſt
fåtte flug werden können Dieſen ſchdnen
Porwand babe ich nicht ermàngelt mir zu Nuze
zu machen und flebe alſo biermit den zweiten Theil
an den erſten Nun, meine Herrn Kunſtrich:
ter! iſt das Erercitium lang und breit und dile ge:
nung, um über mich ein langes und breites und
difes Uribeil zu fållen Wo Sie es nun nicht
thun, fo fann ich mich nicht enthalten. Sie meine
Stårte im Parodiren kennen zu lernen:
O Critici, Critici, quae vos dementia
cepit!
Docß das war nicht das Eigentlicße, was ich im
Schilde führe, wiewohl ich mich ſehr in Ucht neh:
men werde, es wieder auszuſtreichen Mein
Eigentliches iſt etwas, was febr gefallen wird
etwas, was mich bei der ganzen Welt der Leſer bea
liebt machen wird Deßwegen werde ich auch,
wie billig, darauf bedacht regn, es durch eine ziers
liche Einfaſſung fervorſtechend zu machen.
Verſuch
----- 199 / 332 -----
199
Verſuch
einer
Selbſt - Recenſion.
5
D
Einleitung.
ie Ersreitig ex tempore, deren 26:
fichi, Nugen und Noibwendigleit ich
im vorhergebenden ſatt am dargethan
zu baben glaube måren nun eigentlich
bloß für die Kunſtrichter g-ſchrieben und
dieſe durften ſich ex officio durch ein gan:
Zi8 Heer von Fehlern nicht beleidigen laſ n:
allein, letter! erfordert es der Zujammen:
bong der Welt oder um der Sache na:
bet ju feminn, der Zuſaminenbang des
Verlegers mit ſeinem Vortbrile, daß von
einem ieden gedrukten Buche wenigſtens
tauſend Ercmplare an leute, die keine Kunſt.
richter ſind, verkauft werden. Dieſe Leute
fordern nach göttlichen und menſchlichen Ge:
rezen für Jør Geld auch Waare und
wenn ſie eigennůzig ſind, ſo verlangen Sie
wobl gar, daß fich thre zwdif Groſchen ver:
intereſſiren ſollen: Ulein dieſes iſt bei Er:
tem:
N 4
----- 200 / 332 -----
200
+
ren.
temporalien eine unmögliche Sache! Die
Erſtlinge eines Autors können nicht anders,
als slecht ausfallen, wenn er in eben dem
Alter, unter eben den Umſtånden, mit eben
der Flüchtigkeit zu ſchreiben anfångt, als ich
es getban babe. Das iſt ein Uebel, was
vielleicht Salomo auch unter der Sonne
geſehen hat - nur daß er es für überflüſ
fig þielt, es zu der Summe der Uebel, die
er bereits zuſammengebracht hatte, zu addi:
Wie konnte man wohl dieſem Uebel
abhelfliche Maaſie verſchaffen?. Mich
dünft
durch eine Selbst. Recenſion,
oder durch eine Selbſt-Schazung - Ich
will die Sache ſogleich mit dem erſten Theile
meiner Reiſen in ein gehöriges licht lezen!
Da mein Verleger auf den erſten Tþeil
meiner Reiſen keine Prånumeration anges
nommen hat, ſo fehlt es mir freilich an eis
nem Verzeichniſſe der reſpective Kaiſer, Kdo
nige, Jürften, Grafen, Barons, Edelleute.
wie auch der Generale, Oberſten, Maiors,
Hauptleute, Lieutenants, Fähnriche, Fahniun:
fer, Frenkorporals nicht minder der Do:
ktoren beider Rechte, der Richter, der Advo:
laten,
----- 201 / 332 -----
S09
201
faten, der Sekretåre, der Kopiſten dess
gleichen der Kaiſerinnen, Kdniginnen, Für:
ſtinnen und ſo fort an - Alles in innen
und ſollte bisweilen ein oder das andre Wort
Schwierigkeiten machen, ſich zu beinnen,
aus Furchi bei Ihro Sprachgebräuchli.
chen Maieſtåt in Ungnade ju fallen, ſo boffe
ich bei Denenſelben einen Pardonbrief aus:
zuwirken
Un einem ſolchen Ber:
zeichniſſe
. nun fehlt es mir und ich febe mich
genothiget, ineine leſer bloß zu rathen - doch.
das entſcheidet in der Hauptſache nichts und
wenn ich nur erſt mit ein paar allgemeinen Så:
zen in Richtigteit fenn werde, ſo will ich mich
muthig und getroſt ins Detailliren wagen
Ale meine Leſer baben, nach Ausſage des
Meßkatalogus, für den erſten Theil meiner
Reiſen bezahlt: Zwölf Groſchen
Und alle meine leſer gaben nach Durcha
leſung des Erſten Theils meiner Reiſen gefun:
den, daß fie Jbre Zwolf Groſchen zum Fenſter
þinaus geworfen gaben Nicht wahr?
Gut! Nun nimmt meine Selbſtſchajung
ihren Anfang Geſezt, ich hatte das Glül,
Ihro Mateftåt, Ludewig den VX
NS
ſer
zum le:
----- 202 / 332 -----
202
fer zu Kaben - es verſteht ſich, durch den
Kanal einer Ueberſezung – ſo würden Jbro
Maieſtåt obnfehlbar die Depenſe von zwolf
Groſchen bereuen: allein Ihro Maieſtåt be:
denten nur, daß ich hin und wieder in dem er:
ften Theile meiner Reiſen Toleranz gepre:
diget habe Dieſe Stellen, die ich in der
Eil nicht zuſammenſuchen kann, find auf das
allergenaueſte gerechnet, ibre 6. Groſchen
webrt Die Leiter p. 80 und 81, auf deren
unterſte Stufe ich den til und auf die Oberſte
den König gelezt babe, kann ich unmdglich
wohlfeiler als 2 Groſden weggeben - S.154
babe ich die Juden Menſhen genannt - Eine
in Frantreich ſo unbekannte Wahibrit tann
dort nicht geringer, als um 4 Grolden avge:
Pezt werden - S. 99 þabe ich geſagt, daß
ich nicht den Henfer unter die Franzoſen sau:
Jøro Maieſtåt werden ohne Zweifel
nicht ermangelt Qaben, die Schuld davon auf
mich ſelbft zu Ichieben Für die Erlaubniß
dieſes zu thun, fonnte die Güte ſelbſt nicht
weniger fodern, als 6 Grolden
Nun laſſen Sie uns in aller Eil das Fa:
eit zießen
Toles
geben
----- 203 / 332 -----
203
6 SGr.
2
Toleranz
Leiter
Juden,
Erlaubniß
4
6
macht 18 GGr.
Davon abgerechnet die baare Auslage 12 Gr.
bleiben 6 Gr.
Hiervon das Porto abgetechnets Gr.
bleibt
I Gr.
Aus diefer erſten Probe meiner Selbfticha:
zung erbellet, daß ſich der erſte Theil meiner
Reiſen bei Kidnigen zu 8 und i Drittel pro
Cent verintereſſirt - Ich bitte euch Freunde!
was wird er nicht bei Privatperſonen thun?
Um nun vors erſt meine Leſer ſamt und
ſonders noch einmahl in einen Klump zu wer:
fen, ſo babe ich in dem erſten Theile meiner
Reiſen mich ro entdekt, wie ich wirklid bin -
Meine Leſer haben alſo daraus einen Menſchen
finnen lernen Gut oder ſchlecht, das tout
nichts zur Sache - Dieſe Kenntniß fönnen
ſie ſich doch unmadglich mohlfeiler erworben
baben,
----- 204 / 332 -----
204
þaben, als um 4 Groſchen Ich habe ſic
ferner mit feiner Entführung, þeimgeſucht,
wie ich es nach den Ordensgeſegen der Ro:
manſchreiber båtte thun mögen, ſollen und
müſſen Ein Groſchen iſt das allerge:
naueſte, was ich für die Mübe nchmen kann,
mit der ich meine Anwandlungen dazu babe
unterdrüfen müſſen - Und was das aller:
wichtigſte iſt, ro bahe ich in einem Bude von
308 Seiten kein Laſter geprediget
ſage ich mit einem nie gefüblten Stolze, der
zwar an ſich ſchon Belohnung genung iſt, den
aber meine Leſer fich nicht entbrechen werden,
miteinem Beitrage von 3Groſchen à perſonne
öffentlich zu frdnen - - So wårer denn alſo,
Dank ſey es meinem erfinderiſchen, arithmeti:
ſchen, algebraiſchen, numismatiſchen Kopfe! 8
Groſchen von dem Quantum der 12 Groſchen,
richtig verrechnet Was den Uberr.It der
4 Groſchen anberrift - ſo dachte ich anfang:
lich, ich wollte ihn darauf ſchlagen, daß meine
Leſer – wibrend des teſens meiner Reiſn
durch die Bank gerechnet - ieder für 4 Gro:
fchen Bdſe8 zu thun unterlafſen bat: allein ich
babe nastyber überlegt, daß auch ein ieder von
- Dis
mci.
----- 205 / 332 -----
205
ren?
meinen Leſern - ſtatt des Leſens meiner Rei:
ſen – durch die Bant gerechnet – für 8 Gro:
ſchen Gutes fåtte thun können - Dieſe Rech:
nung alſo iſt ohne Wirth! Statt deſſen nun
rechne ich meinen Leſern, das Empfindſame,
was ſie hier und dar in meinen Reifen ange:
troffen haben, an – für den Ueberreſt der
4 Groſchen und ich denke, auch die aller ſtreng:
ſten Kunſtrichter ſollen dáwider nichts einzu:
wenden baben! Wo iſt nun das Detailli:
Doch ia es iſt immer noch nicht
überflüſſig Alſo
Ein Jude gewinnt bei Leſung der 154
Seite - oder vielmehr, er verliebrt an Haß
gegen die Cþriſten den Wert von 7 Gro:
richen, nach ſeinem eignen Geſtändniſſe aber
nur
3 und í balben Groſchen.
Ein Korrektor giebt für die Stellen, die
ihn angeben nichts : aber werth find ſie
allemahl 2 und i Drittel Groſchen.
Ein Kaufmann im er mag den Kopf
ſchütteln, ſo febrer will
kann ohne Riſquo
annehmen, daß ihm die Geſchichte von
meinem Woblihåter eingebracht babe
8 Groſchen.
Und
----- 206 / 332 -----
206
Und wenn er in ſeiner Familie die Ge:
ſchichte von meiner Woblikåterin nugen tann
12 Groſchen.
Ein Kammermådgen - ſchwört, daß ſie
lieber ihren Ring vom Finger wollte verlohren,
als die Geſchichten von Kammermådgen in mei:
nenReiſen nicht geleſen haben -' 23 Groſchen.
Ein Poſtſchreiber gewinnt dafür, daß er
mich bei der Landesobrigkeit als einen Brief.
aufbrecher angiebt 10 Rthlr. - Groſchen.
Ein Feldwebel gonnt ſeinen Kameraden
die Freude, neben ſeinem Geſchwiſterkinde zu
fizen, eben ſo gern, wie ſeine Lebnung von
s Tagen
12 Grochen.
Ein Abkanzler geråth zuerſt über die Erzäh.
lung von ineincr eignen Abfanzelung in eine Hije
von 7 Pfennig Sdheidemůnje, allein er lieſt weiter
und wird kluger um s Groſchen, 7 Pfennige – ge:
winnt alſo baar
s Groſchen.
Welcher Profit, meine Freunde! in allen Stån:
Den, Aemtern und Bedienungen! - D ihr guter
Autoren, die ihr von der iminer grinenden Ruthe
der Kunſtridter gezüchtiget worden ſeyd! Waruin
Derjagt ihr? Warum lcgt ihr nicht der ganzen Welt
eine Redinung vor Augen - Warum beſchåmt ihr
nicht eure Richter durch einen arithmetiſchen Bes
weiß von der Güte cures Buches? Sit, Kollegen,
ijt in dem Fahrhunderte dir Dktav und Duvdez:
bånde, iſt dergleichen Berciß eine Luſt aber in
dem Folianten ſekulum - und mich dunft, das war das
borige - håtte ich ihn freilich nicht führen mögen!
Ende.
Mit
----- 207 / 332 -----
SWB
207
Mit Erlaubniß meiner Leſer!
Ein Kunſtrichter, den ich nicht kenne - und
mit ihm vielleicht noch mehrere andre hat meis
ne Geſchichte von dem frantin Mángen, die ich von
der Straſſe in den Gaſthof wegtrug, getadelt
und wofür ich ihm groſſen Dant fage, gelinde und
menſchenfreundlich getadelt Da ich mir foſt vor:
genommen babe, meine Reifen bei der zweiten Aufs
lage ſo wenig, als bei der hunderten umzuarbeiten
Denn ich wil, daß mich alle Welt mit allen meiner
Feblern und Gebrechen, im Kopfe und im Gebirne
tennen roll To kann ich dieſem braven Manne
mit Weglaſſung gedachter Seſchichte nicht dienen :
Allein ich konnte doch den Febler, den er daran tas
delt, offentlich belennen – und ich würde es ganz ges
wiß thun, wenn mich nicht etwas zurůkhielte, was ich
ibm izt entdefen wil Ich lebe in einer Stadt,
wo ich råglich Gelegenbeit babe, Urtheile über meine
Reifen anzuhören, ohne daß es jemanden auf der
Welt einfallen ſollte, mich für den Verfaſſer davon
zu balten Ein Glül, welches ich meiner Vers
ſchwiegenheit zu verdanten habe und um welches ich
mich durch das Kapitel von meinem Nabmen brin:
gen werde! - Dieienigen von meinen Lefern, die
Vorits 'Hobe im Denken nicht erreichen können,
find mit meiner Tiefe ſehr wohl zufrieden und wün:
fchen zum Theil, daß ich noch tiefer ſeyn möchte
Die:
----- 208 / 332 -----
208
Dicienigen, die Yoriť túýn nachfliegen erfüllen
meine Weiſſagung Sie haben bei meinem
Lichtlein ſo viel, als nichts geſehen, ſagen ſie
Und ſie haben Recht, fage ich
Eine 'andre Par:
thei wie ich es ebenfalls auf der eilften Seite
dieſes zweiten Theils vorhergeſehen und geſagt ba:
be verurtheilt mich jum Strange, ohne mich
verbört zu haben und mein bloſſes Titelblatt iſt ihs
nen genung, um mir den Hals zu brechen und
auch dieſer Parthie gebe ich lächelnd Beifall und
hånge mich an meine eignen Beine, um mir einen
deſto geſchwindern Tod zu vrrſchaffen. Doch das
ſind Dinge, die niemand wiſſen will, von denen ich
aber doch etwas ſagen mußte, um die Wahrbeit
desienigen, was ich nun ſagen will, in ihr geýdriges
licht zu ſezen! Ich habe nchmlich gefunden, daß
die Geſchichte des epileptiſchen Mádgens vielen
und ſolchen Leſern gefallen hat, die Yorit geleſen
und verſtanden baben Es fáut ibnen nicht eis
nent Augenblik ein, daran zu zweifeln, ob auch der
Verfaſſer dieſer Geſchichte Kräfte genug gehabt þat,
die arme Kreatur zwanzig Schritte lang und zwan:
zig Stufen boch zu tragen Ebenſo wenig
meſſen ſie die Länge oder Kürgé des Mådgens
Sie bleiben bloß bei dem Buchſtaben der Geſchichte
ſtehen und meinen, daß es ſo recht ift Ur:
rbeilen Sie nun felbſt, mein unbekannter Freund!
ob es nicht beſſer iſt, daß ich um des Gefühls
willen
----- 209 / 332 -----
909
_1
-
willen einen Fehler verſchweige, als daß ich ihn
um der kritiſchen Wahrheit willen entdete
daß ich meinen {efern einen unerkannten angeneb:
men Jertfum laſſe, als daß ich thnen dafür eine
unangenehme Wasrbeit bekannt mache? Was den
ebenfalls ſehr gelinden und meuſderfreundlichen
Vorwurf anbetrift, den Sie mir in Ihrer Recenſion
machen, daß ich das Buch der Natur und Er.
fahrung nicht genung zu Fiathe gezogen habe s
fo gebe ich mich überwunden — obne einen Shwerds
ſchlag Uleiu becenfen Sie:
Io ward gebobren, im Jabre Ein Tauſend
Sieben Hundert und acht und Vierzig,
den Uchten Man, Morgens fruk
zwiſchen Drey und Vier Ubr
Glauben Sie mir das auf mein Wort - Sonſt
ndthige ich Sie, durch eine vidimitte Uuſchrift aus
dem Kirchenbuche dem Worte des Küſtero zu glau:
ben! Es iſt mir allzuviel daran gelegen, daß Kunſt:
richter und Leſer von meiner Jugend überzeugt wer:
den - Sonſt werden weder dieſe noch iene eine
Zeile von mir aus dem rechten Geſichtspunfte leſen
Sonſt werden Sie mir unvermeidliche Febler, als
vermeidliche vorwerfen Sonſt werden die Kunſt:
richter meine in der Vorrede an Sie gerichtete
Bitte bloß für Spaß balten und mir nie meinen
Empfindr. A. 2.Th.
Kopf
----- 210 / 332 -----
210
Kopf anatomiren belfen Sonft werde ich nie
etwas weiter als Extemporalia ſchreibeu Fönnen!
entbelt
Feynm
Den folgenden Tag
Doch nein! Erſt muß ich noch etwas vom
vorigen Tage gedenken
Ich babe bei mir zwen Dinge auf einmaßt
Eine große Ungeſchiklichkeit und eine
große Geſchiklid Peit - Eine große Ungefchit:
lichkeit, eine Hiſtorie nach einander berjuerzählen
iedem Tage fein proportionitlicher Theil davon zuju:
meſſen mit ſtets gleichen Schritten vorwerte zu
geben trib zür beſtimmten Zeit an Drt und Stelle zu
Huf der anderen Seite abec eine große
Geſchitlichteit, eine Minute in einer Geſchichte in
eine Stunde zu verwandeln zu thun, als ob ich
immer vorwårts gienge und doch immer auf einem
Fl.te zu bleiben 'Purg, oon dir "Geſchichte eines
Tages ein ganzes Buch zu ſchreiben
Der Schluß, den ich zum Vorrþeite meines
Kopfes und zur Erleichterung des Urtheils dec
Kunſtrichter über denfelben mache, iſt dieſer, daß
ich für das heater gebohren bin in Genigſtens
dente ich, wenn ich einmal zu arbeiten anfange,
werde ich wider die Einbeit der Zeit am allerwenigſten
fündigen Vier und Zwanzig Stunden Zeit zu
einem Schauſpiele! O Ariftoteles, Philoſopho
rum facile princeps me Wo ſtand dir ber Kopf,
als
----- 211 / 332 -----
QIL
als du derr Theaterdichtern eine ſo unpbiloſophiſche
Erlaubniß gabeft? Dren b&chſtens vier Stun:
den Zeit ſollten ſie baben und nicht einen Au:
genblit mer und ich begebe mich im Voraus des
Rechts, die Muſil zwiſchen den Alten zum Tåus
ſchungsmittel zu gebrauchen
Die allertürzeſten
Allegro's oder Adagio's oder Undante's werden mir
immer noch zu lang pern und die ganze Wahrſchein-
lichleit verderben
Um euch doch aber etwas mehr zu ſagen, lieber
Leſer ! als daß ich für das Theater gebohren bin -
Denn, im Grunde betrachtet, iſt das immer eine
große Kleinigkeit und wohl mancher war zum Tørone
gebohren, der izt auf dem hölzernen Dreyfuſſe Rize
ſo verfpreche ich euch im voraus, daß ich euch die ganze
Zeit meines Lebens mit feinem Luſtſpiele plagen will -
3h weis (6 fo gut, als es mir lein Kunſtrichter
fagen wird, daß meine Laune eine arme, feuchende
Laune iſt, der es an einer dreiſtündigen tbeatbrali
rohen Stärke feblt Für mich iſt ſie immer gut
genung, dabei bleibe ich und auch für einen
großen Theil meiner Leſer, die beinahe eben ſo viel
wertb ſind, wie ich ſelbſt, und die bei einer algem:ia
nen Muſterung des menſchlichen Geſchlechts meine
Nachbarn zur Rechten und linken ſeyn würden
aber für ein Hochweiſes Publikum, das des tachens
wegen zufammenkommt Nein, das iſt nichts !
Allein für einem Trauerſpiele, lieben Sefer! ſend
3
3
ifr
----- 212 / 332 -----
212
SUD
1
ißr nicht ſicher Daß ich meinen, erſchreten,
Mitleiden baben tann, das wißet ihr Weld
ein kleiner Schritt iſt nun nodo, um'euch zum weinen,
zum erſchreten, zum Mitleid baben zu bringen
Gebet 'vollends meine Erbſchaft zu Grunde, wie
ſie denn feit dem Antritte meiner Reifen ſchon zur
Nitte gegangen ift, ſo bat es feine Richtigkeit -
Dod glaubt nicht, daß ich euch mit einem gemobn:
lichen Trauerſpiele - dergleichen ihr etwa im So:
photles oder Euripides oder im Seneta
oder im Scheatſpear, Jobnſon, Dway, Addiſon,
Congreve, Tillo - und dann wiederum im Racine,
Poſtare der Deutſchen nicht zu gedenken
und der Spanier zu geſchweigen – denn bei içinen
iſt Morb und Todtfchlag tomiſch unterhal:
ten werde! Joh gebe auf nichis weniger, als auf die
Originalität und was 'nod, årger iſt, auf das
Epochenmachen aus Um dieſen Preiß, dente
ich, werdet ihr es vergeffen, daß ich in dem erſten
Tbeile meiner Reiſen Sternen nachgeabmet und
mir dadurch die zöttigte Bårenkaut verdient gabe,
die er in ſeinem Triſtram allen Nachabimern
ſeinigen nicht ausgeſchloſſen ohne Barmberzig
feit umgehangen bat
30 babe euch in dem erſten Tþeile meiner
Reiſen geſagt, daß die Muſik mein Stekenpferd
ist Sit wiederhole ich es und verſichere euch,
lieben Sefer, ſie iſt es noch und wird es immer er:
ger
- den
----- 213 / 332 -----
273
!
ger
Weiter, lieben lefer! babe ich in
dem erſten Theile meiner Reiſen einen deutſchen Her
rameter gemacht, den ich fel dem raſſelndften Heras
meter des Virgils an die Seite reze und ihr werdet
daraus ohnfchwer auf meine Talente zur Poeſig
überbaupr fortgeſchloſſen haben -.
So wie ein reiſſender Strom der Dåmme Rus
ken durchwüblet
Die 6 R ungerechnet, die ich eben zuſammena
gezáblet babe und die das Rauſchen des Stroms auf
das ſchillichte ausdrúten finde ich, daß der
Dafıyl des fünften Pes ſo nervigt, ſo fórnicht, ſo
ſchwerfällig iſt, daß er ſich ſelbſt baum bei der Auss
ſprache durch die Zåbne hindurch wühlen tann
Endlich und zuleze feze ich es als eine bekannte
Sache voraus, daß ich im Dialog teine gemeine
Um dieſes zu läugnen, müßte
man den Dialog, zwiſchen mir, dem gebniábrigen ar:
men Schelme, und zwiſchen dem reichen Kaufmanne,
den ich troz ſeiner Halsſtarrigkeit blos durch die Küns
ſte meiner Beredfamfeit zwang, mich auf ſeine Koſten
ſtudiren zu laſſen Ja, wahrbaftig, man mußte
ibn nicht geleſen baben! "Ich wünſchte, daß ich eben
ſo ſehr auf meine Stårte im Planmadhen pos
dhen tönnte Doch auch das fann ich! Als
ich meine Reiſen zu ſchreiben anfing, fo fatte ich
vichts mebr und nichts weniger im Kopfs, als „ift
1
Stårte babe
3
d
p 5
CC
----- 214 / 332 -----
314
+
nen Eltern
er todt, der alte Better ?, Jh wuſte noch nicht ein
Wort, weder von meinem Großvater noch von meis
Gleichwobl lernte ich mitten im
ſchreiben alle meine Unverwandten nach einander
tennen und es entſtand nach und nach eine Hiſtorie,
die fich troz des groben Widerſpruchs, den ich
ſelbſt angezeigt babe und tro; einiger feinern, die
meine Feinde nicht ermangela werden, anzuzeigen
immer ſo gut teſen låft, als ein iedes andres Pat
Begebenheiten im Driente oder im Occidente
Es wäre doch ſchlimm, wenu ich nicht in gehöriger
Zeit ein Geſpinſt obire (diher und Brüche ſollte zu:
ſammenweben idanen! Dun rechnet einmabi nado,
lieben Lefer!
Weinen,
Erichreten,
Mitleiden baben,
Muſil,
Poufie,
Dialog
Pian
Was macht das in der Summe? Ihr cuci
tel: die Kdpfe Daraus kann kein Menſd eig
Ganges machen, ſagt ihr Nun gut, ſo will ide
(8 euch zuſammenaddiren
Summa, eine Eragiſche Operette.
Ja, licben deleſer ! eine Tra zifche Operette
ein Ding, was iþr nun recht gut verſteht, nadadera
.
1
ich
----- 215 / 332 -----
215
ich es euch zuerſt geſagt babe Fr Ein ſolches iſt
es von dem alle mzine mufitaliſchen, poetiſchen und
proſaiſchen Gefale fo you find, daß ich mich nicht
enthalten fonnte, euch bei Gelegenşeit des folgenden
Lages etwas davon zu ſagen Ebe ich mich
an etwas weiter, als an den Plan mache, ſo muß
ich nur zuvor mit einem Paare Roſcier in Leipzig
etrpas abthun Sie beifen;
Weiſe und Hiller.ru
Eine Frage und eine Bitte ro, oder fa
beantwortet macht entweder meinen Plan zum
Fidibus oder zu dera Dinge, noge ich euch ges
nannt habe
Den folgenden Tag
Doch ihr werdet gewiß neugierig renn, zu wiſe
fen, wie ich nach ſo vielen gebabten Abentbeuern nach
Hauſe fam und ob mich nicht der Leipziger
Syphon zucůl, biß vor die Tbůre meines Gaſthos
fpoverfolgte Sogleich, roll, eure Neugierde
befriediget werden
Ich bin, den førperlichen Verirrungen, ſo oft
und ſo febr unterworfen, daß ich davon eine Lieblings:
Metapber bernehme, ſo oft ich von den Verifrungen
ynſers geiſtigen Theils zu reden, gendrþiget bin
Bei mir, iſt es fein unmöglider Fall, mich auf
meinem eignen Zimmer zu verirren nicht aus dess
jenigen Urſache, aus melcher Leibniz oder Neroton
der Euler oder Caſſini oder Galilåi oder viele
leicht
D4
----- 216 / 332 -----
216
leicht Cord Baton oder der fromme Boyle den Fins
ger eines Frauenzimmers für einen Belfenbeinernen
Tabafsſtopfer anſaße, fondern theils, weil ich mich
gern von den Umſtänden regiren laſſe - und folg:
kich keine einzige ernſthafte Unſalt mache, auf irgend
einem Wege gradezu zu geben theils weil ich
meine Aufmerkſamkeit für viel zu edel balte, als daß
ich ſie auf Häuſer, Straſſen, Thore, Pforten, Márt:
te, Brunnen, Pfeiler u. f. w. richten ſollte
bloß in der Abſicht, um mir einen unſichtbaren Faden
zu ſpinnen, an dem ich wieder nach Hauſe finden
Tonne theils weil ich aus iedem Hauſe
dech will ich dieſes nur a potiori gefage haben
Materialien entweder zum Lachen oder zu meinen ges
wohniden Schwarmereien oder gar zu ernſthafton
Nachdenken mit jerausbringe und da ich viel
zu ungeduldig bin, als daß ich etwas unbefeben und
unangetaſtet unter dem Arme nach Hauſe tragen tonn:
te, fo bin ich es noch weit meßt, wenn ich etwas in
dem Kopfe babe Es 'muß auf der Stelle bes
Peben und betaſtet werden und dann fügt es ſich freio
lich febr oft, daß ich die Treppe berabſteige, wenn
ich oben auf den Eburm fommen will Um
öfterſten rar ich dieſem Znfalle ausgelegt, als ich
noch auf der Pfademie pbiloſophiſche Vorleſuugen
borte und glaubt mir, die Definition, daß die pbis
loſophie eine Wiſſenſchaft von allen Möglichen ſei, ,
füfrte mich zu einer Zeit, wo meine Gegenwart ju
Hauſe
!
----- 217 / 332 -----
217
O
Haufe Kochſtndubig war, grade zum entgegengeſezten
Thore kinaus, wo ich mich auf den erſten den beſten
Plaz niederließ und ſo beftig zu lachen anfing, daß ich
mit einem eben ſo beftigen Huſten beſchlieffen mußte -
Doch ich babe mich ſelbſt verirrt, indem ich von Wer:
irtungen reden will und daran, dünft mich, habe ich
eben ſo gewiß recht gethan, als derienige recht thut,
der von erhabenen Dingen erhaben redt -
Ich wollte nur meine Lefer auf eine nicht
gemeine und alltågliche Art auf die Vermy:
thung fringen, wie lange fie wohl glaubten, daß ich
zugebracht hatte, um nach Hauſe zu finden
Eine volle Stunde Ich gerieth gleich anfangs
in eine Gaſſe, die ich noch nie gegangen war
Dieſe durchwandert kam ich in eine andre, die ich
recht gut fannte Nun war ich meiner Meis
nung nach fchon auf dem rechten Wege Ich
ridjtste alle meine Aufmertſamkeit auf die Ge
ſchichte, die ich beſchrieben habe und da ich eben
mit einem Theile derfelben zu Ende war €6
verſteht ſich bloß biſtoriſch : denin pbiloſophiſch wers
de ich ſie nie verfteben lernen ro ſabe ich, daß ico
wieder in einer ganz fremden Gegend war
Der
Nachtwachter, der eben bei mir rorbeiging, bot mir
ſeinen Gruß Ich båtte ihn nicht nur fragen
fönnen, ſondern ich hatte auch die nächſte Verans
faſſung dazu Ulein, dachte ich bei mir ſelbſt,
ich will doch feben, ob ich in dem kleinen Leipzig
Ds
nicht
----- 218 / 332 -----
218
nicht zurechte finden ſoll, da ich in der groſſen, ty:
multuariſchen Stadt, die man die Welt nennt, ſchon
ſo lange zurechte gefunden habe ? Dieſer Se:
dante trat mir ſchnell in die Füße uud machte aus
viertelelligten halbelligte Schritte Ich börte
iemanden an einem Fenſter fart kuſten
war mein Wirth - aber ich kannte ſeinen Hu:
ſteu eben ſo wenig, als ſein Haus und ging burtig
vorüber
Nichts iſt geſchifter, als einen Men:
feben um ſeine fünf Siņnen zu bringen, als frog
Nach einem balbſtündigen Hin: und Herrens
nen
Nach manchen frummen und geraden di:
nien und Figuren, die ich im Geben beſchrieben hat:
glaubte ich endlich in die Straſſe zu, fom:
men, in der ich wobnte und nun fing ich an, lang:
ſamer zu geben So bald das Geräuſch mei:
mer Füße in die Døren mcines Wirths fiel, ſo tam
er wieder an das Fenſter rufte mich bei meinem
Mahmen,
Es thut mir leid, fagte ich, daß ics Sie um
eine Nacht gebracht habe: aber es iſt nicht meine
Schald
So, ſagte er: Nicht Ihre Schuld ! Um
Bergebung, Herr Nacộtwandler, wefſen Schuld
iſt es doon?
Das darf ich leiner lebendigen Seele entde
fen, ſagte ich
Wenn
----- 219 / 332 -----
219
}
01
Wenn das wahr iſt, ſagte er, ſo ſind Sie år:
ger dran, als der Kidnig von Cilicien, von dem ich
einmahl geleſen habe der auf einem Throne
Faß - Nicht wahr?
Ja frenlich, fagte ich -
Und grade über ſeinem Throne, Rubr er
fort, bieng ein bloſſer Såbel an einem Pferdebaa:
Be Nicht wahr?
W.18 font, fagte ich
Und unter ſeinen Füſſen, fußr er fort,
warming ich weiß felbft nicht mehr recht ein
Butofen oder ein Brennofen oder ein Kalfofen
Nicht wahr?
Ganz recht, ſagte ich
alſo babe ich doch die Geſchichte recht bei
Halten, ſagte er - Nun reben Sie nur, wo ich
þinaus will! Jo denfe, es kann Sýnen nicht viel
beffer zu Muthë fenn, wie dieſem armen Teufel
Sie brennen gewiß vor Ungeduld, nur ihr ganges
G beimniß anzuvertrauen!
Woel dem Wirthe, sadite ich bei mir felbft,
der, wenn er auf ſeinen Gaft zwin Stunden þinter
Mitternacht gewartet hat, noch in diel faune úbrig
bebålt, um an den König von Galicien zu denten
Nun, fagte er, lagen Sie nur iminer ber!
Uber. Håre Wirth, ſagte ich wenn 36
den nun bernardo eben ſo zu Muiße wäre, wie dern
Könige von Eilicien!
D,
----- 220 / 332 -----
220
-
D fagte er und rüfte fich feine Müge auf ei:
nen andern Flet Dafür baten Sie iſt keine
Sorge! Meine Frau iſt todt
Das war das Bon Mot, womit mich mein
Schalt vom Wirtbe ſchon einmahl von der bosar:
tigſten Laune von der Welt befrent Katte Auch
dieſesmabl gab es meinem Entſchluſſe den Aus:
ſchlag, ihm das weſentliche meines gehabten Aben
theuers zu erzählen Nicht ſowohl um mir
luft ju verſchaffen - denn ich war zu můde und
zu ſchläfrig, als daß ich den Drut cincs Bibeim:
niſſes fåtte füblen ſollen als vielmebr, um die
Meinung meines Wirths zu verrebmen, von der
ich mir im voraus ſebr viel abear cuerlidges ver:
ſprach -
Es traf ein
O, ſagte mein Wirtb, nachdem er alles, wie
¢$ mir vortam, als ein Menſch angebdrt batte, der
fich Zwang anthun müßte, um nicht in cin lautes
Geládyter. auszubrechen O, ſagte er und brace
nun ofne Zurüdbalrung in dieſes laute. Gelächter
aus Dag þar Jhnen geträumt
So müßte es mir auch träumen, ſagte ich,
daß Sie izt lachen
„Ich fawore es Jønen aber zú, es far Ibs
nen geträumt.
Und ich Ihnen, daſs Sie nichts al
Sas
----- 221 / 332 -----
221
1
,,Sagen Sie, was Sie wollen
Ich bleibe
dabei: Es bat Jøaen geträumt und davon roll mich
nichts auf der Welt abbringen
Uber. ich bitte Sie um alles in der Welt -
Wie ſollte das zugegangen ſein?
Was iſt das für eine Frage für einen Ges
lehrten! Es iſt. fo zugegangen, wie es bei allen
Träumen zugeht wunderlich berworren
ſeltſam fo, daß man beim Xufwachen nicht weiß,
wie es zugegangen iſti,
Uber ich werde ia doch zum Henter Empfins
dungen von bloſſen Einbildungen unterſcheiden
tonnen
„Wie? Was? Sie trauen ſich das in allem
Ernſte zu? + Nun ſo erlauben Sie mir Ihnen
zu ſagen, daß Sie ſich febr irren Jo, der
-{eipziger Gaſtwirth, ich fann das wohl: aber Sie,
der Sie ein Gelebrter find.
O Hiob, ſtebe mir bei, rief ich aus!
Dann,
in der That, war ich ijt in dem duferſten Gedrens
ge'- von auſſen und von innen
Von auſſen
attaquirte mich ein intrifater Wirth, der, wenn er
einmahl eine Hypotheſe ergriffen þatte, fie gewiß
eben ſo feſt wiederbielt, als der Philoſoph Shandy -
Von innen quålten mich meine eignen Sentniſſe, die
ich mir über die Sit wierigteiten, eine Empfindung
von einer Einbildung zu unterſcheiden, geſammlet
batte Soon wußte ich es nicht mepr gewiß,
ob
----- 222 / 332 -----
222
222
ob ich ntich nach Hauſe verirrt oder nach Hauſe gou
träumt hatte
Ich rezte mich mit ſchwerem Kopfe auf einer
lebnſtuhl - der Wirro ſabe dieſes als einen Bint
an, fich neben mich zu ſagen, und zugleich als eine
Herausforderung zum gelehrten Zweikampfe - Er
fazte ſich beinabe grade gegen mich über, um mich
immer im Auge zu bebalten und nun war noch
lange Zeit an kein Schlafengeben zu gedenken
Ich fühlte die Wunde des lezten Pfeils, den
mein Wirth auf mich abgedrült barte, alljugut, als
daß ich ihm nur die geringſte Unreizung fåtte ge
ben ſollen, noch einem von der Urt auf mich loßjus
(chiefſen Ih machte mich alſo um ein gut
Iþeil nåber, um ißn zu ndchigen, nach andern Wafs
fen zu greifen
Uber ragen Sie mir nur, redete ich in an
wo wir nicht etwann alle beide träumen - auf wel:
chen Grund bauen Sie denn Ihre unerbdrte Grille,
daß meine Begebenbeit ein Traum fcyn foll?
I darauf, ſagte er, daß fie eben ſo bunt und
Ichekigt unter und wider einander lauft, wie ein Traum
darauf, daß fie ſelbſt ſagen, Sie baben eine
Dönmacht gebabt - ,,
30 griff ſchon nach meinem Stuble, um ihn
nåber an den Wirth zu rúten und um ihm zu ſagen,
daß ich meine Dönmadyt grade für das ſtårffte Ars
guiment fielte, daß meine Begebenbeit tein Traum
gewes
----- 223 / 332 -----
223
geweſen fegn fonne : allein er ieprte ſich an nichts
und das war mein Unglůl -
Denn glaubt es
mir, es iſt mit dem beften Urgumente nichts, wenn
e$ nicht an ſeinem rechten Orte ſteht
Sie werden es ſo gut und beſſer wiſſen,
als ich, was eine rechte Ohnmacht ſagen will it
Man weiß nicht, was einem vorher oder nachber
begegnet Man denkt diß, man tenkt ienes und
alles iſt erlogen,
Ich warf mich geſchwind auf meinen Stubl
zurüt und drüfte meinen Kopf balb verzweifelnd an
die Lehne deſſelben is
Ich babe mit meiner Frau dergleichen Zus
Fall erlebt - Sie batte fich auch einmaßl ſtart
altèrirt und fiel in eine Ohnmacht, die immer eine
gute Viertelſtunde gedauert haben mag - 2116
ſie wider zu ſich ſelbſt fam, batterie faſt ein ganzes
Viertel Jabr von ihrem bisberigen Leben vergeſſen
Ja, Ja, mein iunger Herr Celebrter! Sie können
frob ſeyn, daß Sie noch mit einer ſo kleinen Verwir:
tung weggetommen ſind in
Tauſend Thaler båtte ich dium geben wollen,
wenn iemand an meiner Stille den verzweifelten
Wirth abgefertigt ødite Ein Gefrcht zwiſchen
Philoſophie und Mutterwiz iſt aljuungleich! Fene
ficht ſo langſam, wie ein - in eine Lowcnýaut ge:
Meideter Efel, deſſen Eſelei durch den Stolz auf
ſeinen Dberrol noch um ein mertliches erhößt wor:
den
2
----- 224 / 332 -----
224
den iſt: Dieſer ficht mit der liſtigen Geſchwindig:
teit eines Fuchſes – und mit ſeiner Gegenwart des
Geiſtes Fene boblt weit aus, um einen
obnmächtigen Stoß zu thun Dieſer tkut
ohne auszuhohlen eine Minge kleiner, grober
Sidiſe, die ganz verzweifelt fohmerzen .J ne zielt,
obre zu treffen Dieſer trift, obne zu zielen!
Ich that meine Ungen zu der Scheine
nach vor Müdigleit, der Wabrheit nach aber, um
meine innern Theile vor dem Eindrufe ju bcwahren,
den die Zuverlåſſigkeit meines Wirthes bei ſeiner Er:
záşlung, auf ſie ma hen forute Ich wenigſtens
bin in Gefaþr, die lúgenbafteſte Fraze zu glauben,
wenn ſie mir von einem Menſdien, mit dem ich in
gutem Vernehmen ſtehe, in dem áchten Tone ocr
Ueberzeugung drenmahl nach einander erzählt wird –
Das erſtemabl ſtuje ich und bin umalantin Das
zweitemahl denke ich: Es wäre doch wohl ein mogs
licher Fall Wir armen Glehrten sind mit dem,
- was wirklich iſt, noch allzu unbekannt Das
drittemahl Es muß wahrhaftig wahr fenn
und daß dieſes nicht bloß mein Leben«lauf, fendien
der Lebenslauf vieler andern liute iſt, cas lebri miche
die' Entſtehungsart des Dinges, welches man die
gemeine Sage nennt-
„Madame S. $at ein Kind mit Haſenoøren,
I warum nicht gar ?
,,G:wib
-
----- 225 / 332 -----
335
1
zu Bette
1
„Gewiß und wahrhaftig
und noch darzu
mit einem Pferdefuſſe Ich babe es mit meis
nen Augen geſehen,,
So fönnte es doch wohl wabr reyn
,,Was ich Ihnen fage Sie werden mir
doch zutrauen, daß ich leben tann.,
So muß es freilich wahr fenn
Sie ſind müde, ſagte mein Wirth, als er meir
ne zugedrůtten Augen waþrnagm Geben Sie
Es iſt ſchon febr ſpåt
Ich ging und wer wdre nicht an meiner
Stelle gegangen? Was aber das übrige anbetrift,
ſo ſage ich mit dem Cicero:
Quam fapienter, aut quam fortiter , nihil
accinec diſpucare.
Die Begleitung.
Den folgenden Tag beſuchten mich meine Muta
ter und meine Schweſter und wenn ich meinen
Leſern fage, daß ich mich bei ihrem Befuche febr uns
geberdig anſtellte, ſo werden ſie gewiß auf allerhand
Muthmaſſungen fallen, von denen teine einzige wabr
ist - Meine Mutter wollte mit ibrer Tochter eine
Reiſe in ihre und meine Waterſtadt thun, um ihre
Angelegenbeiten in Ordnung zu bringen Ich
fühlte einen mächtigen Zug der Natur, fie dahin zu
begleiten: aber auch einen eben ſo mächtigen, da zu
bleiben und dieſes verurſachte meine Ungeber:
Snipinor. X, 2.Th.
P
digteit!
C
----- 226 / 332 -----
226
1
digkeit! Doch bei dergleichen Contrazůgen erfolgt
bald auf einer Seite das Uebergewichte Ich
beſchloß dazubleiben und begleitete meine Mutter und
Schweſter an einem der ſchönſtett und heiterſten Tage
ein paar Meilen hinter Leipzig
Als ich mit meinem Saule durch das Rofent:
thal zurúfritt, fo hörte ich in einer ganz kleinen Ent:
fernung von dem Fußſteige das Gellirre der Mordge:
webre Dieſes brachte mir zunddiſt meine Tbeo:
rie vom Urſprunge des Zweifampfs in den Kopf
Gleich darauf aber erregte eo in mir eine Grille, die
mich hatte unglúklich machen können
madt þaben würde, wenn nicht ein gewiſſes drittes
Ding daztviſchen gekommen ware - welches mich
vielleicht in der Folge auch noch unjlúklich machen
wird, wo nicht etwann ein gewiſſes viertes Ding da:
zmiſhen fommt
das Ende aller theologiſchen
Qorurtheile!
und ge:
Ueber den Urſprung des
Zweikampfs.
Hore ſagte einſt Beelzebub an einem ko:
ben Feſttage in der Hölle (Fþro teufliſche ma:
ieſlåt feierten eben, ich weiß ſelbſt nicht das wievielte
Jubiläum Jbres Falles und waren an dieſem Tage
recht hölliſchvergnügt) Höre, ſagte er zu einem Tei:
mer Miniſter: Ich habe einen Anſchlag im Kopfe
Die
----- 227 / 332 -----
227
Die Natur that einen tiefen Seufzer, als er es fagte,
und dem Genius der Menſchheit ſtanden groſſe Ero:
pfen des Angſtſchweißes vor der Stirne
Der Miniſter, getsobnt, von ſeinem Herrn feine
andere Anſchläge, als ſolche zu hören, die ſeiner werth
waren, horchte auf
Er betrift unſre alten Feinde, die Menſchen,
ſagte Beelzebub Wie weun id, an dem Gedådit:
nißtage meiner Erhöhung eine ganz neue Dual für
ſie ausſonne Das nennteſt du doch ein Jubiläum
aller Jubiläums!
Der Miniſter machte eine lågelnde Ver:
beugung
Sie haben Schwerdter, ſagte er — das weißt
du Biß izt haben ſie ſie nur noch immer ge:
gen ihre Feinde gebraucht Wie wenn ich es
dapin brachte, daß Freund gegen Freund, Bruder
gegen Bruder
mit faltem Blute den De:
gen zoge!
Mit faltem Blute, ſagte der Miniſter mit eini:
ger Verwunderung
Uber Beelzebub ent:
defte nach ſeiner Scharffichtigkeit in dieſer Verwun:
derung einen kleinen Zweife!, ob ſich auch ein ſo un:
praktikabel ſcheinendes Proiekt würde ausführen laſ:
fen
Das fonnte er nicht leiden Dúmm
ſter aller Teufel, ſagte er und die Pforten der
Hölle und mit ihnen alle Glieder des Miniſters zit
terten, als er es ſagte, Mir, dem Beelzebub
P 2
ist
----- 228 / 332 -----
-
iſt nichts unmöglich So und mein Bruder
wollen in eigener Perſon eine Reiſe nach Italien
tbunden Wir wollen zwei der bizigſten Kopfe aus:
ſuchen Wir wollen iğnen Haß, Rache, Wuth,
Zorn, Unſinn einbauchen Wir wollten ihnen
Degen in die Hände ſpielen Sie ſollen die
Erſtlinge der Duellanten ſeyn von ihnen roll
fich der Zweifampf durch die Macht der Nachafe
mungsſucht unter die Krieger verbreiten Won
dieſen unter die Muſenſdýne some Im achtzehnten
Fabrønnderte ſoll man den Mutb zum Zweitampfe
ſchon unter die Pflichten der Ebre rechnen
he Man
ſoll mit faltein Blute Kartelle ſchreiben Um
eines Wortes, um einer Mine willen, ſoll man Blut
fliefſen leben ' Das, das iſt mein Proiett, ind
es foll ausgefübret werden, ſo wabe ich Beelzet
bub bin !
So, lieben Leſer! gabe ich geſucht, mit den
Urſprung des Zweitampfs begreiflich zu machen
daß ihn die nördlichen Völler in den Zeiten der Fins
ſterniß und des Aberglaubens ſollten erfunden baben,
das iſt für mich keine Erklårung Denn ſo fine
ſter ſind die Zeiten noch nie geweſen, daß man nicht
gewußt und gefühlt gåtte, was ein Leben werth ſen!
Dieſe Theorie nun, die mir auf meinem Saule
- welcher vielleicht im Grunde eben ſo denten mod
te, als ich wenigſtens fubr er eben ſo ſchüchtern
zuſammen, wie ich einfiel, båtte mich leicht ver:
leiten
1
----- 229 / 332 -----
1219
100
feiten fönnen, ihm die Sporen zu geben und auf und
davon zu iagen: allein auſſer dem Gedanten, daß
vielleicht das Leben eines Menſchen in Gefabr wäre
und daß daß ich es ifm vielleicht durch eine Hands
lung, die ſich zu den Umſtänden ſchitte, retten tönnte
- Webte meine Seele in aller Eil aus einem getoi
fen Hörenſagen meines Wirt es eine Grille zuſam:
men, - von der ich gewiß überzeugt bin, ſie iſt meine
eigene - Mein Wirth nebmlich hatte ich ſager
laſſen, es befånden ſich unter dem Haufen von Duel:
lanten auch rechzebn bis achtzehniåþrige Kinder, die
etaum einmal recht wußten, wie ſcharf ein Degen
toare Wenn ich nur immer wußte, rezte er bin:
zu, als er mir dieſen Umſtand erzählt batte
ich dieſe guten Kinder antráfe, ſo wollte ich Sic
werden lachen, wenn ich es ihnen fagen werde
mit einem Scheermeſſer in der Hand berbeigelaufen
tommen Sie wiſſen es mir tann fein Meaſd etmas
ůbel nemen, ich mag thun, was ich will - meine
Herren! wollte ich ſagen Erlauben Sie mir, daß
ich Ihnen erſt die tleinen Milchbärchen um das Kinn
wegbarbire, ebe Sie ſo tapfer in den Krieg gieben
Ein oder ein paar Grimaſſen dazu gemacht, würden
der Sache den Nachdrut geben und ich weiß gemiß,
die erbijten Kampfer lachten und würfen dag Ges
webr weit, weit weg
Diefe gange Geſchichte felbft die Get
maffen nicht ausgenommen, die mir mein Wirth mit
EL
3
24
----- 230 / 332 -----
230
ten in der Erzählung vormachte -- und die in iſrer
Art febr gut und brauchbar waren ſtellte ſich bei
dem fortdauernden Gellirre der Waffen meinem
Geiſte und faſt mochte ich ſagen, meinen Zugen
von neuen dar..
Wie, dachte ich bei mir ſelbſt: wenn dieſe beis
den Duellanten ein paar ſolcher armer, verführter
Kinder wåren, von denen mein Wirth redete ich
ritt zu ihnen mein guter Geiſt gåbe mir irgend
cinen drolligten Einfall, irgend eine Schuurre ein
und ich wände ihnen damit den Degen aus der Hand
M:in Herz güpfte vor Freuden, als ich dieſen
Gedanken in feinem vollen lichte erblikte - und
meio Gaul ſchlug vor Schmerz hinten aus, weil ich
ißm vor Entzuten die Sporen gegeben hatte
Es iſt dieſes ein Beweiß von meiner wenigen
Erfahrung Deno wie fonnte ich mir vorſtellen,
daß ich duro cin Bon Mot erbitterte Gimúther bes
fånfigen würde - oder daß mir eben ein Bon Mor
eintallen würde, wenn ich is ndihig båtte oder
daß die Duellanten, wenn ſie auch iung waren, uns
fehlbar Geſchmal daran, finden würden: aber auf der
andern Seite iſt es doch auch ein Bewriß, daß ich
das Dina, was man Wis nennt- und feine Auss
fluffe, die Einfälle, für ein eben ſo pragmatiſches
Ding balte, als das Ding, was man Verſand
nennt - und da dieſe meine Meinung geviß eine der
richtigſten iſt, die ich in meinem ganz in Meinungs.
maga.
----- 231 / 332 -----
231
magazine liegen habe, ſo verlange ich, daß ihr mir
um derfelben willen oder vielmehr um ibrer 01
erſchrofenen Entdekung willen - denn die ernſthaften
Herren werden auf mich nicht wenig let málen
das bisgen Mangel von Erfabrung überſehet
Erfahrung! Ich bleibe bei dieſem Worte
ſtehen
Man fann ein Kenner des nienſchlichen Her:
zens fenn, ohne viel Erfahrung Die gonje Sa
che kommt darauf an, daß man ſelbſt ein Herz bat
und das bat freilich nicht ein ieder
daß man
Kopfs genung bat, um ſein eignes Herz zu beobach
ten -
um das weſentliche 'vom zufälligen zu uns
terſcheiden
War doch Yorik ſelbſt noch in
ſeinem ein und zwanzigſten Jahre ſo unerfapren in
der Welt, wie ein einfältiges Mången von drengehn
Jahren und er war doch gewiß ſchon in dieſem Altec
kein ſchlechter Kenner des menſcliihen Herzens
Dieſes fübret mich auf einen anderu Gedanken
Man kann ohne Gefahr auf ſeiner Studier-
ſtube Beobachtungen über das menſchliche Herz maa
chen Sind ſie nur ſonſt richtig angeſtellt
nicht von einer wilden, zügelloſen Einbildungskraft,
ſonvern von einem friedfertigen Verſtande, ſo werden
ſie ſich gewiß durch Erfabrung beſtårigen
Erinnert euch, mit welcher Zagþaftigkeit ich in
dem erſten Tþeile auf der 229 S. eine Beobachtung
úber die Tugend und Schönbeit vorbrachte
P. 4
,,TŲut
----- 232 / 332 -----
232
,,Thut mir den Gefallen, meine lieben Leſer !
und widerſprecht mir bei den paar folgenden Såzen
nicht, von denen ich euch aus Mangel der Erfaþrung
fein n Beweiß liefern tann Ich glaube, daß fich
die Tugend und vorzüglich die weibliche Jugend ſo
deutlich in der Mine abmablt, daß ſie ein ſcharfſichti:
ges Auge nicht derkennen tann - Ich bilde mic
çin, daß die erſtorbene Tugend in der Mine Spuren
zurúllaßt, die ſich ebenfalls bei einer genauen Beobs
achrung nicht verkennen laſſen.,
Ich weiß nicht, wo ich die Augen gebabt habe:
ſonſt würde ich es ſchon längſt geſeben und mir folg:
lid meine Zagbaftigteit erſparet Haben - daß Yorit
meiner Meinung iſt -
Sagt er nicht gleich iin Uns
fangé feines zweiten Tbeils zum Kammermådgen:
Jør Herz iſt Ihnen ein kleiner Schaj und giebt
Ihrem Grlichte eine gröſſere Zierde, – als ob es mit
Perlen geſchmütt wåre , Thut es mir nun nicht
mebr zu Gefallen, lieben Leſer! Ebut es der Wahr:
þeit zu Gefallen und glaubt dieſes Zwillingspaar vom
Såzen
Mit einer gleichen Zagbaftigkeit ſchrieb ich die
Stelle vom Briefaufbrechen S. 146 nieder
nicht als wenn ich mich gefürchtet båtte, dem Arme
der Gerechtigteit ang imjufallin
denn mein Ver:
br den war ia noch nicht attentatum ſondern
weil ich zweifelte, ob auch ein Brief überhaupt eine
Kenntnißquelle des menſchlichen Herzens ſem
rigtsit
-
----- 233 / 332 -----
333
1
Nunmehro aber fündige ich dem Urme der Gerech:
tigkeit nicht minder der beiligen Bücherinquiſi:
tion muthig an, daß ich gedachte Stelle nie wieder
zurütne men werde und fåbe ich auch
Beil und Strit mir dråun
Als ich vor kurzem in einem Briefe des
Quincus Cicero an den Conſul laß :
Te totum in litteris vidi
ſo verwandelte ſich meine Zaghaftigkeit in Mutb,
dem Tode entgegen zu geben O Bruder Quins
tus, rief ich aus Den Augenblit möchte ich
ohne Hut und Stof, ohne Strumpfbänder und
Schnallen nach Italien rennen deine Urne aufs
Puchen und ibre Uſche ſegnen Súldener Mann!
der du in Briefen Herzen erblitch fannſt
Auch die angefochtene Stelle von meiner lie:
ben Kranten S. 165 deren Geburtsort nicht'
eine Studierftube, ſondern eine Kinderſtube war
bin ich nun im Stande, durch Erfahrung und Aus:
meſſung zu beſtätigen
Meine Kraft iſt in iþrem natürlichen Zuſtande
die Kraft eines raſchen Jünglings, nicht eines
teichenden Gelehrten, der ſich von einem Folianten
den er auf ſein Pulpet legen will, niederwerfen läßt
gh will ſie nicht nach Centnern und Pfunden be:
ſtimmen, ſondern nach Ulgebraiſchen Gewichte
und ſo iſt ſie
A
Ps.
Die
----- 234 / 332 -----
234
WP
Die Saft meiner armen, ausgemergelten nur
noch aus Haut, Haara Knochen, und aus ein paar
bin und wieder pångenden Tropfen Bluts beſtehen:
den Kranten deren armes Kammiſol, welches
niir noch aus einem feinern Stoffe ju renn Ichien, als
aus Taffent, die ganze Zeit ifres Lebens bindurch
eben ſo arg war gemißhandelt worden, als das ka:
miſol des Herrn Triſtram Sbandy in den lezten Mo:
naten vor ſeiner Geburt dieſe Laſt war
= 3 Viertel A
Nun babe ich euch geſagt, daß ich mich ſo ſtart, wie
einen Rieſen fühlte und wenn ihr dieſes nicht in
eigentlichem Verſtande neßmt, oder in eigentlichem
Verſtande genommen, nicht verſteht, ſo - fehlt es
euch ſelbſt an Erfabrung. Habt ibr noch nie ei:
nen Hund lebendig anatomiren ſeben?
ſeht ibn noch und lernt den allgemeinen Saj abſiras
hiren : Kdrperliche Schmerzen, die in die Seele
vernünftig oder unvernünftig einen Dolch nach
dem andern - und den lezten immer ſpiziger, als den
erſtern, ſtofſeu treiben den Trieb der Selbſterhaltung
auf den aleråuſerſten Gipfel Das Nervenſyſtem
wird ganze Ditaven bdber geſtimmt Die Anos
chen werden zu Eiſen Die Sehnen zu hånfenen
Strifen Das arme Hündchen, was ich lebendig
anatomiren fabe, würde mich bei dem allerheftigſten
Zerne kaum eine linie tief in den Finger gifſen ba:
ben
----- 235 / 332 -----
235
EI
würde es
4
ben po tlein und obnmächtig war es aber
von ſeinen unbarmberzigen Meßgern auf die Tortur
geſpannt und mit grauſamer Langſamkeit von der Em
pfindung des fleinſten Schmerzens biß zur Empfins
dung des alleråuſerſten þinaufgefübrt
Diamante zermalmet Haben
Halt! ich merte, das meine Einbildungstraft
erhizt wird und das muß ſie nicht
denn hier
tommt es auf eine ruhige Unterſuchung an —
Von dem Triebe der Selbſterhaltung gehe ich
unmittelbar auf den Trieb der Nächſtenerbaltung
über
Ich will izt nicht ausmachen, ob ihn alle
Menſchen haben noch auch in welchem Grade
ſie ihn haben Gnug ich habe ihn und ich will
mir ihn durch nichts auf der Welt nehmen laſſen
Nun dieſer Erieb der Nächſtenerhaltung hat bei mit
eben die Eigenſchaften,die der Trieb der Selbſterhaltung
þat - beim Anblife eines Elendes oder Schmerzens der
erſtenOrdnung,verſorgt er nich mitKräftendes Körpers,
von denen ich nicht weiß, wo ſie berkommen - Gnang
ich fühle ſie
und wenn es darauf ankommt, einen
armen Teufel, der ertrinken will, bei den Haaren
dem Strome zu entreiſſen, ſo laße ibn immer eine
laſt = 2 A gaben ich will doch wohl mit ihm
fertig werden Die fortdauernde Anſtrengung
zu retten wird irgendwo neue Schleuſen aufziehen,
um denen vor Hize ausgedorreten Gelenten die nós
thige Anfeuchtung zu geben
Un
----- 236 / 332 -----
936
um
Um nun die Applikation zu machen, To fühlte
ich bei dem Unblite meiner lieben Kranten.. noch
mehr aber bei dem Anblife einer Menge müſſiger
Zuſchauer, die um ſie berumſtunden und --
fie berumſtunden, meine Kraft um eine volle Helfte
vermeørt Nicht bloß der Trieb der Nächſtenera
Haltung, ſondern auch Zorn und Unwillen auf die muſie
gen Zuſchauer batten dieſe Helfte - wer weiß, wie
erzeugt denn ich inag nicht' pbiloſopbiren
Meine Finger, die ſonſt á leur aiſe neben einander
liegen und ſich aus Gewohnbeit, das Clavier zu ſpie:
len, frůmmen, waren ijt ſo ſteif und ſo ſtarr, wie
die Finger Corporal Trims bei der Belagerung von
Limmerit Meine Urmen waren ist nicht
die Urmen eines Menſchen, der ein Ercerptum von
einer Ganß in den Händen hat und damit eine Men
ge Papier bemaßlt, welches in Wittenberg und Zerbſt
unter dem Titel: Empfindſame Reiſen durch Deutſch:
land verkauft wird, ſondern die Urmen eines Laotoon,
1
der
manibus tendit divellere nodos
Kurz meine natürliche Kraft = A war in dem ge:
genwärtigen Augenblife des Affetts = I und i
balb A. Nun erinnert euch an die Groſſe der laſt
Sie iſt = 3 viertel A , Meine Kraft vers
þielt ſich alſo zur laß, wie 2 = 1 Hiervon
abgezogen die Kraft, die auf einem Wege von guten
20 Fuß und eine Treppe in die Hobe verlopren gebet,
werdet
----- 237 / 332 -----
337
1.
-
werdet ihr finden, daß meine Straft ſich auf der ober:
ften. Stufe zur laſt auf das allergenaueſte verhielt,
wie I:I und daß ich folglich in eben dem
Uugenblife meine {aſt ablegen konnte, da ſie inich oder
ich ſie würde zu Boden geworfen haben –
Tþut euch dieſes Ulgebra noch nicht Genüge,
ihr verzweifelten Kritiker! ſo will ich noch ein ander
Mittel ausfinnen Ich will in die Eingeweide
der Mechanik eindringen - Job will eine Mas
ſchine erfinden, die eure natürlichen Kräfte zu aller
Zeit uud Stunde um die gute Helfte erbdhen ſoll
da ſie ju eurem Beſten erfunden werden ſoll, ſo iſt
es billig, daß ihr ſie mir auch es verſteßt fich,
um den civilſten Preiß von der Welt abtaufet
und in euer Maſchinentheater ſtellet Sie rol aus
einer ſchiefliegenden Scheibe beſtehen, die ſich um ibre
Ure drept Die Bewegung iſt anfangs febr ges
machlich und wer darauf ſtebt, fühlt nichts mehr, als
ob er in einem Boote wäre allein ſie nimmt ims
mer ſtufenweiſe zu und zulezt drebt ſie ſich ſo gus
fcwind, daß wenn man auch auf den Einfall tåme,
einen der Bewegung der Schaibe entgegengeſezten
Eirkel zu beſchreiben, ſo würde man doch unmöglich
ſo geſchwind laufen fonuen, als ſie ſich dreht
Die Furcht alſo, vom Schwindel niedergemot:
fen zu werden, ſoll bier die Springfeder fenn, die eine
noch nie gefühlte Kraft des Körpers hervorbringt
Hr irgend einem Punkte der Peripherie der Scheibe
oder
----- 238 / 332 -----
238
ce
SU
.
oder vielleicht an mehr, als einem
denn von mas
thematiſchen Erfindungan läßt fich nicht so gut er:
temporiſiren, wie von Mådgin bčinge ich irgend
ein Jmpediment an, wocu ch ſich die Scheibe auch
bei iprer beftigſten Bewegung aufhalten läßt
Allein um diefes Impediment zu ſeiner Abſicht zu
nuzen, braucht man eine Kraft, die noch balb ſo
groß iſt, als die gewöhnliche bei einem Menſchen
zu ſeyn pflegt Ih weiß gewiß, dieſe Kraft
wird ſich bei meinem berumirrenden Ritter finden
Mit dieſer Ausſchweifung, lieben Leſer! die
ich von dem Worte Erfahrung an, bis auf die lezte
vorbergebende Zeile gemacht babe, bin ich unendlich
zufrieden Einmabl iſt ſie an ſich ſelbſt ein
gang originelles Gewiſche von Wiz. Beleſenheit,
Scharfſinn, geſunder Philoſophie, Erfahrung, Alges
bra und Mechanit und dann iſt ſie auch zur
unfehlbaren Demüthigung der Englander geſchries
ben
Dieſe ſtolzen Inſulaner bilden ſich ein, fie
waren die einzigen auf Erden, die einen Schriftſtel:
ler um eines einzigen vortreflichen Werkes willen in
ein für ihn ſchilliches Umt regen und ich denke
immer Deutſchland wird mich um dieſer einzigen
vortreflichen Ausſchweifung willen in ein Umt Rezen,
das ſich für einen iungen Menſchen fauft, der
ex tempore Maſchinen er findet und aufs allerwe:
nigſte Hofnung von ſich giebt, alle verlobrnen Kün:
ſte des Alterthums wieder ans Tageslicht ju brin:
gen
----- 239 / 332 -----
al
239
gen
Die Kunſt mit Brennſpiegeln Schiffe an:
zuzünden Die Kunſt, die ganze Erde aus ihs
rey Angeln zu þeben Die Kunſt, einen Atteur
auf dem Theater geſtikuliren und den andern defla:
miren zu laſſen D Deutſchland, o achtzebni
tes Jabrøundert! Welche Revolution ſtept euch
bevor!
Und nun dünft mich nach einem ſo
hohen Fluge, den ich genoinineu babe, kann ich
mich nach Art der Poeten auf die platte
Erde niederlaſſen und weiter erzählen
Jh habe geſagt, daß mein Herz vor Freuden
küpfte, als ich durch eine unglúkliche Verbindung
der Ideen den - Einfal bekam, durch einen luſtigen
Einfall zwei ergrimmte Beſtien auseinander
gen
Dem zu folge ritte ich nicht grade
zu ſondern durch ſolche Krümmungen und Eir:
kel, als ſie ein kleines Wåldgen für einen Reuter
nothwendig madit,, nach dem Orte des erzielten
Blutflieſſens zu
Meine Hofnung ließ ihr Haupt ſchon zaghaft
ſinfen, als ich anſtatt zweier, die ich vermutbet hatte,
viere zu Geſichte betam, die in Form eines ſchief:
liegenden Quadrats bei einander ſtunden und alle
ibre Schwerdtet gezýkt batten
Nun, dachte ich – der Anſchlag iſt ver:
gebens
Was
zu brin:
----- 240 / 332 -----
240
1
then
30 bin
Was wollen Sie, ſagte derienige mit einer
furchtbaren Stimme zu mir, idem ich mit meinem
Pferde zuerſt in die Augen fiel
D Himmel, ſeufzte ich bei mir ſelbſt Gi6
mir kaltes Blut! Joh fomme nicht, ſagte ich
mit einer geſejten Stimme um ſie zu verran
Ich bin nicht aus Leipzig
sin Fremder
Das iſt nicht wahr, ſagte er
Groſſer Gott, ſagte ich welche niedrige
Oprache!
Herr, ſchrie er, und knirſchte mit den Zähnen
D meine lieben Leſer! Spottet meiner nicht,
wenn ich euch ſage, daß mir izt noch, indem ich dies
fer ſchretlichen Auftritt beſchreibe, um meine Seele
To bange wird, daß ich mich in den Rijen der Wand
vor der Verfolgung meiner Einbildungskraft vers
bergen möchte Ich weiß nicht, iſt es bloß
Temperament oder durch Grundſáze der Tugend ers
weichtès Herz aber das verſichere ich euch, ei
ne ſolche Sprache eines Menſchen gegen einen Mens
Ichen ich mag es ſelber ſeyn oder nicht durdis
bobrt mein Innerſtes mit tauſend Wunden und ich
fage euch, die Angſt
, in der ich mich in dem Zimmer
des råthfelhaften mådgens oder mit meinem
WBirtbe zu reden, im Traume befand, war ſebr mes
nig gegen dicienige, die ich ist noch bei der, blofſen
Vorſtellung empfinde
Dec
1
----- 241 / 332 -----
941
Der ungeſittete Herr trat aus der Spize des
Duadrats und tam ungeſum auf mich zu einem Sym
folgte das ganze Kleeblat
Ich bitte such, Freunde! Was ſollte ich thun
Sollte ich fließen? Das konnte ich nicht und wenn
ich es auch gefonnt þátte, ſo würde ich es nicht ges
wollt baben Sollte ich den erſten, den beſten,
der mir zu nabe kam, mit meinem Pferde zu Boden
reiten? Das fonnte mein Pferd nicht und wenn
es auch gefonnt þåtte", ſo würde ich es doch eben
ſo wenig gewollt þaben
Alſo hielt ich bloß mein Pferd im Zügel
Der Ungeſtüme machte Mine, mir ibn zu entreiß
ſen und nun war ich ein ander Weſen
batte geglaubt, ich würde nur mit zántiſchen Júng:
lingen zu thun baben: aber nun ſabe ich wohl, daß
Straſſenräuber Alle meine friedfertigen Geſin:
nungen, Menſchenliebe, Sanftmuty, faltes Blut,
Pbiloſopbie, Ueberlegung ſtoben dahin dorthin
ůberaubin Der Trieb der Selbſterhaltung be:
tam izt die Dikatur über mein ganzes Weſen
Ich riß meinen Degen wütend aus der Scheide
riß mein Pferd einige Schritte zurüt
Nabe dich mir, ſagte ich Unſinniger BS.
fewicht! Nabe dich mir Ich will dir mein
Leben theuer verlaufen
Zu gleicher Zeit fing mein Pferd an, ſich mache
tig in die Habe zu baumen und Feuer und Flam:
Empfinds. X. 2. TH.
ment
30
----- 242 / 332 -----
249
1
te
men zu ſchnauben - Joh batte es elektriſirt
Es elektriſitte mich wieder
Und ihr, fuhr ich fort Jhr zittert
für dem Rade, das ihr verdient –
Werdet iße
mich wobl nach der Wutb, die ihr izt an mir er:
blitt þabt Werdet ibr' mich wohl noch lieben
können, ihr guten Leſer und Leſerinnen? Ich ſchås
me mich ibrer, wenn ich ſie in dem Spiegel betrach:
So entſtellt und verzerrt fann mein Geo
Ficht noch nie geweſen ſein, als in dieſem Uugen:
blife - aber wenn ich daran dente, daß ich mit
Ungeheuern zu thun hatte taß min Leben in
Gefahr war - oder daß ich es wenigſtens in Ges
fabr zu ſein glaubte daß man durch das Strei:
dheln eines tollen Hundes nichts gewinnt, als Biſſe -
Wenn ich daran denke, lieben Leſer! fo bin ich ges
neigt, mir ſelbſt zu vergeben und weil ich dis
nur ſehr ſelten thue, ſo düntt mich, þabe ich das
Recht, euch zu bitten, daß ihr es auch einmahl tjun
möget
Meine donnernde Stimme So flang ſie
ſelbft in meinen Düren ſchrekte die ganze Duas
terne von Unmenſchen Sie ſtanden alle viere
ſtille und tiefſen ifre Degen bången
Komm, Bruder rief einer von den bits
terſten dem vorderſten zu Wir könnten vers
rathen werden, fezte er ganz leiſe pingu
-
Der
----- 243 / 332 -----
249
-
; Der vorderſte, welcher der verwegenſte und rasi
ſendſte war, laß ein Stúl aus des Ernulphus Rir.
chenbann ber - So ſchreflich konnte nur Beels
zebub fluchen, wenn die Eeufel eigen armnen Vera
dammten aus der Hölle entlaufen lieſſen und
damit fehrte er zurút
Ich ritt einige Schritte auf und nieder, um
meinie und des Pferdes Hije verrauchen zu laſſen -
und 'als diefes obenýin geſchehen war und als ich
nun wieder Ideen mit einander verbinden fonnte
gch überlaſſe euch, ſagte ich, eurer Raſerer
Før ferd unter aller Moralitåt und damit ritt
ich nach der Seite zit, wo ich dem Nugenmaſſe nach
den verlaßnen Fußſteig wieder finden mußte
Das beißt woblfeil aus einem verwirrten Hans
del Berauskommen, ſagt ihr Nur Geduld!
Ich will den Augenblił wider bineintommen
Ich hatte mich noch nicht weit von dem Schauplaje
der Unmenſdlichkeit entfernt, ſo zufte mein Pferd
mit ſeinem rechten Forderfuſſe und fing an zu.
finken
Es war nicht ratpfam abzuſteigen abere
Heilſam und pflichtmäſſig war es gewiß deart
mich důnkt einen Dorn aus dem Fuſſe ziehen
er mag nun einem Menſchen oder einem Pferde
ange dren lindert einen Schmerz
und eis
nen Schmerz lindern iſt verdienſtlich Ueberdiß
fiel mir der Gedante eines Weiſen ein :
Bei
1
22
----- 244 / 332 -----
244
1
Bei Sandlungen, die man unterlaſſen Ponnte,
muß man alle Folgen reiflict überlegen:
allein man muß Peine einzige Pennen, ſobald
e$ auf die Ausübung unſrer Pflichten
antommt.
Ich ſteige ab, fagte ich und ſollte ich noch
einmahl in die Xuſerſte Gefahr gerathen
Ich bdete die Degen nicht weiter flirren -
Daraus zog ich den Schluß, die ungedungenen Fechter
wåren gånglich aus einander gegangen Bie
falſch und unrichtig! Kaum hatte ich den Dorn, det
mein Pferd am Kndchel biß zum Blutvergieſſen ver:
wundet fatte, gefunden und herausgezogen To
war ich wieder von der iungen Brut umgeben
Sie ſchoſſen alle mit einem grauſamen Freudenges
ſchrey auf mich loß Sie machten ſogar Mine,
mich zu mißhandeln Ein Blit, wie ich ibn
Kuplern und Kuplerinnen mache, bielt ſie davon ab
Zwer faßten mich unter den Arm Einer
gieng voran und einer zog mein Pferd þintennach
Wir wollen nur Satisfattion haben, ſagten
fue
Wofür denn, fagte ich
Ich für den unſinnigen Bdrewicht, ſagte derie:
nige, den ich ſo genannt batte und die andern für
das Rab, das Sie verdienen
Habe
----- 245 / 332 -----
345
.
Sabe ich das geſagt, fragte ich mit einiger Vers
wunderung Ich wußte es in der Ebat nicht
Wenigſtens nicht den Worten nach
Mein Nachbar ſabe mich mit einem fóbniſch:
Ez folgen Lächeln an, als wollte er fagen „Sbr nebmt
euch die Müße , euer Verbrechen zu leugnen, aber es
wird euch nichts belfen Ziept den Degen,
das ift alles, was ihr zu thun babt,,
Ich werde nichto leugnen, gab ich auf ſein {å.
cheln mit einem trofnen Tone zur Antwort - Ich
pflege immer ſo zu reden und zu bandeln, daß ich
mich wenigſtens bei Menſchen verantworten tann
Dieſe Verſicherung wurde mit einem lauten
doch was fage ich? mit einem Gelächter befof
fener Centaure aufgenommen
Wie glaubt ihr wohl, daß mir zu Mutbe ferr
mochte mir, der ich eine kleine Naive und ihre
1
Eltern fannte - der ich das Weſentliche des Woble
ſtandes unter die Tugenden rechne der ich mich
ſchon vor einem falben Jahre erflárt habe: „Uber
wenn mir iemand mit Nadeln um mein Herz ſpielt
oder mir das gefunde Blut, bas darinnen fließt,
abzapfen will, ſo ſchrene ich fo laut, daß man meine
Stimme auf allen Straffen bdren kann ,,
Stebe mir bei, fagte ich allmächtiger Bes
lchůzer der Menſchen:
Die Spdtreret, die darauf erfolate, will ich,
um ouch und mich zu ſchonen, nicht in mein Gedächts
niß
-
D. 3
----- 246 / 332 -----
240
an
niß zurütrufen Ein Cherbury würde ſie ver:
abſcheuen
Jit Pamen wir auf einem kleinen, freyen Plaz
Meine Führer lieſſen mich geben - Der
eine von ibnen warf feinen Oberrol
Ein ana
drer befühlte meine Handſchube Ich will I :
nen meine geben, fagte er
Nur friſch vom Leder gezogen, ſagte der Ent:
tleidete, indem er ſeinen Degen zog und damit in der
luft wezte
Ein fleiner Schauder fuhr durch meine Glies
der Das blijende Schwerdt brachte mir ein an
dres in die Gedanken, das ich bei der Enthauptung
einer Kindermorderin hatte flammen leben -
Erſparen Sie ſich Ihre Müße, ſagte ich zu
bemienigen, der mir meinen Oberrol wollte abzießen
beljeno
So zießen Sie ſich in felber ab, ſagte er
trozig
Ich werbe ißn nicht abziehen, ſagte ich
Das wollen wir Sie wohl lernen, ſagte ders
ienige, der mich zum Zweifampfe berausgefordert
batte, indem er auf mich zugelaufeu fam und ſich
das Unſeben gab, als wollte er mir den Rol vom
Halſe reiſſen
Schon legte meine Vernunft das Regiment
von neuen nieder und übergab es dem Triebe der
Selbſterhaltung
I4
----- 247 / 332 -----
247
-
Ich schafte mir den ungeſtümen Kämpfer durch
einen derben Stoß vom Halſe Fort, ſagte
ich Ich laſſe mir teine Gewalt anthun und
Sie und die ganze Hölle ſollen mich nicht zum Zweis
kampfe zwingen
Jo trat einige Schritte zurüt und lehnte mich
mit dem Rupon au einen Baum und er fubc
in des Ernulphus Kirchenbanne fort
H rr, faute er, indem er einen Augenblit dars
auf mit knir ſibenden Båbnen auf mich zułam Job
erſteche ſie auf der Stelle
Das thun Sie, ſagte ich
Ich ſchlage Sie frumm und lahm, ſagte er
Das thun Sie, ſagte ich Die Gerecha
tigkeit wird Sie auch trumm und lahm ſchlagen
So werde ich nicht allein ein - Krdpel reyn!
Der Teufel boble die Gerechtigteit, ſagte et
Wenn er nur fdnnte, fagte ich -
Uber zum Henter, ſagte ein andrer mit einer
etwas gemäſſigtern Stimme So geben Sie
uns doch nur Satisfaktion Sie ſind ia wabc-
baftig nicht werth, daß Sie ein Student þeiſſen!
Uber ſo boffe ich doch bei Gott, fagte ich, daß
ich werth bin ein Menſch zu Heiſſen
Was Menſch, ſagte der erſte Hier iſt nicht
Zeit zu diſputiren
Ich wünſchte, ſagte ich, daß ich meine Menſch
Keit Po leicht perläugnen könnte, wie
2.4
Wie
----- 248 / 332 -----
248
Wie ich, ſchrie er,
Verft
Wie ich?
So ſollen auch alle W
Hier lief er von neuem auf mich zu und ſtieß
mit feinem Degen nach meinem rechten Arme
Ich machte eine kleine Wendung und der Degen fuþr
in meinen rechten Rofaufſchlag Hatte ich nicht
mit dem Rüfen an dem Baume geſtanden, ſo würde
ich mich zurütgezogen Baben: - aber da dieſes war,
ſo wagte ich es ſogar noch nåßer zu treten ერ
bog meine Hand ſo weit zurür, daß mich die Schårs
fe des Degens nicht treffen konnte Dann fube
ich mir den Degen ſelbſt bis an das Heft in den Auf:
ſchlag des Rotes und mit meiner zuſammenges
balten linken Hand ſchlug ich meinen Gegner ſo uns
ſanft auf ſeine Rechte, daß er den Degen geben ließ
Ich ſprang jurut riß mit meiner linten
Hand den Degen aus dem durchſtockenen Uuffeblage
þeraus - ſtellte ipn dergeſtalt auf die Erde, daß !er
mit der Oberfläche derſelben obngefebr einen Winkel
von 30 Grad machte und trat ihn mit dem rechtent
Abſaze meines Stiefels eutzmen
Das iſt meine Satisfattion, fagte id, indem
ich das Heft über einen Baum wegſchleuderte
und ſo lepnte ich mich wieder mit dem Rüten an mei:
nen alten Ort
Ich fatte dazu die triftigſte Urſache denn
nach dem Kriegsreglement der Mufenſohne mußte ein
andrer an deb entwafaeten Stelle treten
30
----- 249 / 332 -----
949
5
Jo nehme mich ſeiner an, ſagte einer aus dem
Haufen und zog den Degen Sie paben es mit
mir zu thun
Sind Sie von mir beleidiget, fragte ich in eis
nem ſehr ernſthaften Tone
Ja, das bin ich, ſagte er
Doch wohl nicht gerade zu, ſagte ich
Auch das, fagte er Erinnern Sie ſich nur
an das Rad
Das verdienen Sie, ſagte ich no und wenn
Sie nicht bald auf dren, Jhre Mårderrolle zu ſpie:
len, ſo verdienen Sie vorber mit glüßenden Zangen -
Das war nicht Fein, lieben Leſer! So båtte
ich nicht ſagen ſollen
So ſpricht nur der Men
Ichenhaß und der - Scharfrichter! Es iſt wahr, die
Athenienſer verdammten ein iunges Kind zum Tode,
weil es ein Vergnügen daran fand, iungen Vogeln
die Köpfe abzudreßen
Nach dem Geſeze der
Gradation alſo würde Rad und Zange für dieienigen
nicht zu viel fenn, die ein Vergnügen daran finden,
Menſchen die Kdpfe abzudreben allein was ging
mich Rad und Zange an? Von einem ganzen Heer
te eingefleiſchter Teufel umringt habe ich immer nur
ein allereinziges Recht - das Recht mich ſelbſt zu
Vertheibigen, nicht das Recht, Strafen zu beſtimmen
und da ich mir hierüber felbſt den Text gelefen
babe, lieben Leſer!
noch mebr aber da die
AS
Srafc
----- 250 / 332 -----
250
Strafe unmittelbar auf mein Menſchenhaffiges Dros
ben folgte ro hoffe ich, wir bleiben gute Freunde!
Mein Gegner war eines von den kleinen Gea
wäſſern, die ſich in einem Hugenblik — wie von ei:
nem Wolfenbruche ergieſſen und alles um ſich ber zu
Boden reiſſen Ich glaube, wenn ich ißm gelin:
de begegnet wire, ich þátte ibn gewonnen: aber taum
þórte er von Zangen, lo ſabe ich alle Auswege aba
geſchnitten : Entweder mußte ich zum Degen
greiffen oder ich mußte mich auf das ſchimpflichſte
mißbandeln laſſen
Jih ſprang vor ſeinem wüthenden Blife einige
Schritte vom Baume zurük
Gott du ſiehſt es,
fagte ich, und blifte tørånend gen Himmel und
ſo zog ich den Degen
Uber kaum hdrte ich die beiden Eiſen an einan:
der Flirren, fo warf ich das meinige ungeſtúm zur
Erde - riß meinen Oberrok auf
Hier, fagte ich hier iſt meine Bruſt!
Durchbohren Sie ſie lieber mit tauſend Stichen, als
daß fie mich zum Duellanten erniedrigen
Was ſind das für Poſſen, ſagte er
Das verzeihe Jönen der Himmel, ſagte ich
daß Sie das für Poſſen halten
Er búkte fich - hob meinen Degen auf und
åberreichte mir ibn
Ich habm ihn an und warf ibn eine gute
Ede von mir weg.
Bruder:
?
----- 251 / 332 -----
251
Bruder! gib, den Degen ber, fagte er und rief
eineu ſeiner Geſellſchafter
34 würde' ibn nur wieder wegwerfen, ſagte
ich
So würde ich Ihnen den meinigen ſo lange um
ben
So, lieben Sefer! ſprechen Menſchen
ſprechen Menſchen in Europa Menſchen, die
im Herzen Europens wohnen Menichen: von
aufgeklärten Einſichten - Ich fürchte, ich fürchte
die Leidenſchaften ſind da am ſtärkſten, wo die
Vernunft am Bellſten fiebt
整。
1
Die ſchnelle Rettung
Was iſt das? Was ſoll das vorſtellen
fagte ein ſchwarzbrauner, von der Sonne verbrann:
ter Jüngling, dem das Feuer aus den Augen blixte,
indem er mit dem bloſſen Degen in der Hand von
der Seite Her, wo mein Pferd angebunden ſtand,
fich auf uns loßſtürzte Mein Gegner ſuchte
ſeinen Oberrol
Die übrigen ſuchten Beer
Aber der glübende Jüngling ließ ſich das
mit nicht abſpeiſen
Sie ſind der beleidigte Theil, ſagte er, indem
er ſich an mich wandte Ich lebe es 36
nen an
Ich zufte die Schultern
ren
1
o
----- 252 / 332 -----
252
1
Wo 'ift für Degen, fragte er
Ich babe iğn weggeworfen, fagte ich
Warum, fragte er
Weil ich ein Menſch bin, fagte ich -
Sind Sie von allen vier Böſewichtern anges
griffen?
Die Frage war zwendeutig Ich wußte
nicht, ſollte ich ia oder nein fagen Ja war zu
viel Nein zu wenig aber der Jüngling er:
wartete auch meine Antwort nicht
Es iſt billig, fuhr er fort, daß Sie an allen
vieren gerochen werden -
Kaum batte er es geſagt, ſo gieng er mit feftem
Schritte auf denienigen zu, der mir gedrohet batte,
mir den Degen ſo lange um den K*** Joh weiß
nicht, war es Furcht, verratben zu werden oder war
es eigentlich Zagþaftigkeit, die ſich dieſes Verwegnen
ijt ſichtbar bemeiſterte - Er lehrte ſich balb um
Mit Jønen, ſagte er, babe ich nichts zu thun-
Uber ich, antwortete der andre - ich mit
Shnen deſto mehr Ich habe zugebört, wie Sie
und noch einer Jøres Selidhters die Menſchlichkeit
fpotten I'dnnen
Dafür fordere ich Sie zur Res
chenſchaft!
Ich babe mich můde gefochten, ſagte der erſte
Feiger Lügner, fagte der andre, und ſtieß iga ver:
achtlid von ſich -
Er
1
----- 253 / 332 -----
-
-
253
Er fabe ſich nach den andern um: aber ſie hats
ten ſich in das Beerenſuchen To ſebr vertieft, daß fie
nicht mebt zu regen waren
So kommen Sie, fagte er zu mir und
fürchten Sie nichts an meiner Seite
Die teere Dégenſcheide ſchlug mich um die
Füſſe, als ich zu geben anfing Dieſes erinnerte
mich an meinen weggeworfenen Degen Ich ſuch:
te ißn pob ihn auf Warf ißn geſchwind wise
der weg
Geg, ſagte ich, verruchtes Eiſen! Mie rollfi
du wieder an meine Seite tommen
Wer dich
findet, mag dich þinne men
Joh warf meine Sbeide oben drauf, ging an
der Seite meines Retters ſtillſchweigend durch das
Gebüſch bindurch, fand fein Pferd neben dem meinis
gen angebunden, flieg mit ißm auf und ritt mit ihm
nach der Stadt zurút.
Nun da ich eine ſo lange Weile ordentlich biu:
ter einander weg erzählt habe Nun hoffe ich, lies
ben {efer! werdet ihr es nicht nur erlauben, ſondern
auch gern leben, wenn ich wieder einmahl eine kleine
Ausſchweifung mache. Für dieſesmabl mag file
Von der Entſtehungsart eines Buches
nach Erfindung der Buchdrukerkunſt
þandeln. Die Materie iſt noch ziemlich iungfrau
lich wenigſtens weiß ich noch keinen Autor,
der
----- 254 / 332 -----
254
B
wenn
der ſeine Lefer davon Offenberzig genug unterrichtet
þåtte, wie ich es nun zu tõun gedenke.
Ein Buch, lieben Leſer! entſteht, nach den
Beiten des berühmten Fauſis, der, wetin er wirklich
der Erfinder der Buchdruferkunft iſt, wie man ſagt,
mir auf ſeinem Faſſe eben ſo ekrwürdig iſt, wie Dios
genes in dem ſeinigen Ein Buch, ſage ich, ent
fteßt eben ſo, wie das Gewebe einer Spinne und
dieſe Vergleichung iſt ſo weit entfernt, die Entſtebungs:
art eines Buches veráchtlich zu machen, daß ſie piels
mehr die allervollkommenſte renn würde,
die Vergleichung durch und durch paſſend wåre,
Wenn die Spinne den erſten Faden ihres Ger
webes aus iþrem - Pfui! - bervorzieht, ſo denkt
fie nicht mit einer Sylbe an den Faden, der auf den
erſten folgen ſou Eben ſo wenig denft ein Uu:
tor', wenn er den erſten Bogen feines Werfs vollen:
det fat, an den zweyten Er giebt ihn oder trägt
ihn in die Druferer und damit gut! Auf dieſe Ure
wird es denn bei der Spinne und bei dem Autor biß
ans Ende des Gewebes oder des Buchs gehalten
Aber mie nun? Das Gewebe iſt ohne allen Plan
zu dein regelmäſſigſten Dinge in der Natur geworden
Alles ſteht an ſeinem Orte Alles iſt nicht
nur nach Abſicht gemacht, ſondern erreicht auch die
Ubſicht Aber das Buch
iſt zwar rihtig
abgedrukt, aber die Faden durchkreuzen, durt, ſchnei:
den, verwirren ſich eben ſo arg, als die Cirkel, die ſich
1
die
----- 255 / 332 -----
@
255
die fieben Ulten am Himmel einbildeten Der
eine iſt zu kurz, der andre zu langs Der eine
1. zu dike, der andre zu dunne
Hier' iſt einer zu
viel, dort einer zu wenig ---dieſer þångt zu hoch.
iener zu niedrig Kurz das Gewebe iſt nichts
beſſers werth, als daß man es mit dem Kebrwiſche
der Kritik wegwiſcht
Zum erſtenmahle meine Lebensgeſchichte
ausgenommen mußte ich meinen Leſern etwas
borlůgen, wenn ich behaupten wollte, daß mein Buch
auf eine andre Urt enſtanden wäre, als auf die anges
zeigte Die Bogen ſind ſo friſch, wie ſie aus
meiner Feder gefloſſen ſind, auf die Poſt gegangen
und ſo von Station zu Station an dem Orte ibrer
Beſtimmung angelangt - und wenn iþr oft auf
Stellen geſtoſſen ſend, lieben Leſer ! die meiner ſchlech:
terdings unwürdig waren, ſo þabt ihr es bloß 'der
Unwiderruflichkeit der Poſten zuzuſchreiben
und
meinem Verleger Der bdſe Mann will durch:
aus, daß mein zweiter Theil eben ſo lang feyn ſoll,
wie der erſte Vergebens ſchreibe ich ihm, daß
er mir durch ſeine Zundthigung noch den Brand in die
Finger iagen wird das mein armes Gehirn ganz
ausgeleert von Ideen iſt daß meine Umtsges
ſchäfte ,, Die paar Bogen werden Sie ia doch
wohl noch zuſammenbringen
Bedenken Sie nur,
ich habe Sprentwegen einen friſchen Buchdruferges
ſellen angenommen Die Preſſe kann ia unmdg:
-
lich
----- 256 / 332 -----
956
lich müffig ſtehen, Freilich tam ſie nicht můç
fig ſteben; aber zum Henfer, fage ich, indem ich meis
me Nachtmüze verdrüßlich vom Kopfe reiſſe und fic
an die Wand werfe Warum ſteht mein Gehirn
fo müſſig! Was kann denn ich davor ? – Wenn
es nur noch in der Mitte wäre aber grade am En:
de, wo ich mich meinen Leſern auf freundliches Wies
derreben empfehlen wil Wo ich alle Anſtrengung
meines Geiſtes nothig babe, pe auf das lefen meiner
fünftigen Schriften eben ſo neugierig zu machen, als
auf das Leſen dieſer gegenwärtigen
Gewiß und wahrhaftig, meine Herrn Kunfte
richter! Sie bun uns armen Stribenten kimmels
fchrevend Unrecht, wenn Sie uns um unſrer Eilfet:
tigteit im Schreiben willen ſchlechthin verdammen
D laſſen Sie ſich doch bewegen und ſchreiben Sie
neben Ihren Krititen über die Autoren auch Krititen
über die Verleger! Ulle Briefe, die ich von dem
meinigen erhalten babe, ſteben Ihnen im Originale
oder in Copie zu Dienſten und in jedem werden Sie
ein Concre wider meinen Verleger und ein Pour
für mich antreffen Eben erblite ich ein folches
Pour umd Contre
Hdren Sie nur, wie ver:
füpreriſch!
Schreiben Sie nur von Dingen, die Fø:
nen betannt find - Von Jinen ſelbſt oder
von mir - Machen Sie ſich bin und wider
ein
----- 257 / 332 -----
237
Sie baben
ein wenig über mich luſtig
ia eine ganz gute Svade
und wie bald iſt
nicht ein Bogen voll,
Welcher Autor, dem ſein Verleger in einem
Jahre die Ehre einer zweiten Auflage erweiſt, würde
wobl einen ſolchen Rath verachten? Nun woblan,
Herr Verleger! Auf Ihre Verantwortung alſo ſchreis
be ich ijt von einer Sache, die mir ſebr bekanat iſt ,
1
Von meinen Lieblingen.
Einen Lichling nenne ich denienigen, mit deſſen
Fehlern ich eben ſo gufrieden bill, als mit ſeinen gu:
ten, Eigenſchaften. Kraft dieſer Definition wird
mein erſter Liebling obnſtreitig go felbſt fenn
und um davon eine recht einleuchtende Probe zu ges
ben, wünſche ich nichts mehr, als daß derienige Kunſt:
richter, der mit meinen Reiſen am allerſchlechteſten
zufrieden iſt, dieſen Augenblit, da ich das Kapitel
von meinen Lieblingen zu ſchreiben und zu gleicher
Zeit zu fühlen anfange, daß es eines der aller ſchönſten
Eliktapitel w:rden wird, die ie geſchrieben worden
find, an meine Zimmer mit recht fritiſchem Unges
ſtüme anklopfen möchte Geſchwind wollte ich
meine Feder weglegen und mein Herein in dem
Zone einer ro fanften menſchenfreundlichen Einladung
ausſprechen, daß der Stritifer ſchon ein groß Tbeil
ſeiner angeſtrichenen Fehler ſollte vor der Spure lie:
£mpfindſ. X. 2. Th.
R
gen
----- 258 / 332 -----
258
geu laſſen
Tråte er dann mit einer zwar ſiren:
gen, aber doch nicht erbitterten Mine Ķerein und frage
te mich, ob ich der Verfaſſer der enipfindſamen Reis
fen durch Deutſchland wåre, ſo wollte ich ihm ein ro.
beſcheidenes, mit einer ſo liebenswürdigen Furchtſam.
Peit begleitetes, und um eine gelinde und ſanfte Beur:
theilung ſo unwiderſtehlich anbaltendes ga zur
Antwort geben, daß er faum einmahl ohne ein ver:
wirrtes Scottern ſollte zu mir ſagen können: ,,Sie
Haben Ibre Sache ſehr ſchlecht gemacht ,,
Wire
es, dann herausgeſtottert, ſo wollte ich
ohne mir
nur die allerkleinſte Empfindlichkeit zu erlauben
mit verdoppelter Freundlichkeit ißn anbliten - „Joh
febe es wohl, würde er ſagen, daß Sie nicht viel über
zwanzig find: aber; ſo båtten Sie lieber gar noch nicht
ſchrerben ſollen, Izt würde ich geſchwind meinem
Briefmagazine zuflattern und daraus das Einladunge:
ſchreiben meines Verlegers zur Uurorſchaft þerbei:
þolen Ein Dokument, welches, wie ich gewiß
weiß, iedem billig denkenden Sunſtrichter ein Auge
zudrůken wird, Nun fo þåtten Sie doch dieſe 23
Stellen, die ich auf dieſem Zettel angezeichnet þabe,
nicht ſchreiben ſollen Die erſte iſt biß zum Eins
ſchlafen matt ,, Wollen Sie mir wohl erlauben,
würde ich ſagen, daß ich Ihnen dieſe Stelle einmahl
vordeklamiren darf? Ich deklamirte ſie dann mit
dem wärmſten Gefühle mit einem noch war:
mern, als dasienige war, mit dem ich fie farieb
1
ich
----- 259 / 332 -----
259
ich machte meinem Kunſtrichter ſelbſt warm - er
fchenfte mir eine ganze Reiße Stellen - bei den übris
gen erzáblte ich ißm meine iedeemablige Verfaſſung
in dem Augenblife des Schreibens ,
Bei dieſer
ſpreche ich, war i-ſchon balb eingeſchlafen: aber es
war den folgenden Tag Pofttag und ich mußte Mar
nuſkript einſchilen Uls ich dieſe ſchrieb, patte
ich zuviel gegeſſen Bei einer andern, wo ich der
Unlage nach luſtig reon Pollte, war ich wegen eines
entſeglichen Schneegeſtöbers in der ſchlimmſten (aune
Jene ſchrieb ich mit flappernden Zähnen und mit
wallenden Zeben in einem gegen Morgen faltgewors
denen Zimmer ,, Ich verwette tauſend gegen eing-
wir beide - der Kunſtrichter und ich umarmten uns
in einigen Stunden auf das freundſchaftlichſte
.
Det nåchſte (tebling nach meinem Ich find
meine Eltern und bier mache ich es mir zum
Verbrecher an Fehler zu gedenken Dann meine
brave Bekerin dann meine liebe Kranke, die,
ob ſie gleich tode iſt, dennoch in meinem Herzen noch
immer den Raum einer {ebrndigeu einnimmt
Dann meine kleine Naive dann meine Schwes
ſter dann die Eltern meiner tleinen Raiven
dann mein Freund
Und wenn von Lieblingsautoren die Rede iſt
Fürchtet euch nicht, daß ich euch ins Unendliche füb:
ren werde! Unter den Griechen Wer fonft als
Ra
der
----- 260 / 332 -----
266
Wer fonft
der Vater der Dichtkunſt, Homer? Unter den las
teinern Wer ſonſt als der Vater der Beredſam
Feit, Cicero? Unter den Engelländern
als Yorit? Unter den Franzoſen oder vielmehr un:
ter den Franzöſinnen Wer ſonſt als Babet?
Dieſes vortrefliche Mådgen hat mich durch ihre drenſ:
fig Briefe mit der ganzen Franzöſiichen Nation aus:
gelohnt
Um ihren willen vergeſſe ist es, daß
Soileau, der Kleinigkeitenmabler Pepin an die Seite
geſexi wird daß Hacinene Traurtipiele größten.
theils nur weichberzige Weiber rühren daß
Woltåre ein Midgen von Orleans, einen Candide, cine
Philosophie über die Hiſtorie, ein Pșiloſopbiſt lepis
ton und wer weiß, was ſonſt noch geſchrieben þat
daß Madame Dacier einen Bart hat daß Mo:
liers Initſpiele zur Helfte nur zur Abfüşrung der
Blåhungen geſchrieben find daß Fontaine ein
ganz allerliebſter Zotenreiſſer iſt und vor allen
Dingen daß Monſieur Bourſault vierzig Strei:
che - derb und richtig aufgezählt verdient båtte, da:
für, daß er die Briefe ſeines Mådgens ſo lúderlich
Det coleudert bat Unter den Jtalianern Wer
ſonſt als Petrarcha? Unter den Deutſchen Wer
ſonſt als Gellert? Und nad Gellerten noch einer -
Em Mann, unbekannt und ungeprieſen und doch
worth, allgemein bekannt und allgemein geprieſen zu
werden Ein Mann, den ich wie einen Bruder
liebe, weil ich mit ibm' eben ſo viel und vielleicht
node
----- 261 / 332 -----
261
noch mehr Lefnlichleit und Gleichbeit, als mit einem
Bruder, denn:
Er liebt Religion und Tugend - Joh auch!
Er iſt ein Tbeologe
Ich auch !
Er ſchreibt einen Roman Is sus! !
Einen Roman, in dem viel von
Liebe, Zártlichkeit, Kuß, von
garſtigen Dingen u. 1. w. er:
záble wird
Ich auch!
Er liebt die Mufil
Ich auch!
Er macht Verre
Ich auch!
Er ſchweift aus
Jh auch!
Er lacht gern -
Jh auc!
Er weint noch lieber
Ich beinabe auch!
Er iſt gereiſt
Jich auch!
Er wird zum zweitenmable auf:
gelegt
3d auch!
Er lieſt einander ichnurgrade
widerſprechende Kritifer ſei:
nes Romans
Ich auch:
Er lagt darüber
Ich auch!
Kurz der Verfaſſer de Geſchichte der Miß
Fanny Wilter:
Ich konnte die Gleichbeit und Hebalichkeit
zwiſchen uns noch weiter ins Deatil treiben -
* 3
----- 262 / 332 -----
2010
Er fennt Handens Quadro's - Ich auch!
Er bat fich in Fleiſts: Ja,
fiebſter Damon! ſo ſterblich
verliebt, daß er es in Fran:
zofiſche Verſe überſejt bat und Ich ro reßr,
daß ich es foms
ponirt babe -
Er mifeßt ein franzöſiſch Geſpräcbx
ein
Ich auch:
Er ſoll nachgeahmet baben Ich auch
Er hat zwep Tþeile geſebrleben -- Jch auce!
Nunmehro, lieben Leſer ! iſt mir für das Forts
tommen meines zweiten Theils und vorzüglich der
leztern Bogen nicht weiter bange Sie enthalten
eine Parallele, die noch nicht gezogen worden iſt,
feitdem die Welt ſteht und die nie wieder gezogen
werden wird, ſo lange ſie ſteht! Sit es euch nun gea
fållig, ſo könnet iør neben dem Gaule meines ſchwarzs
braunen Retters und neben dem meinigen biß an die
Vorſtaðt zukeln und bdren, was ſich etwann unters
weges zutragen möchte!
Mein Retter, den ich ro bald es ſich nur wollte
thun laſſen, poetisch zu reden, mit meinen Blifen vers
fehlung, feßien mir zu einer ganz andern Art von Ge:
ſebepfint zu gehören, als ich war. Eine boße Ernſt:
þaftigkeit rebien in feinen ganzen Charafter unausidſch:
lich verliebt zu ſeyn Seine Stirne war glatt -
.
Sein
----- 263 / 332 -----
$9
263
Sein Auge voller Feuer
aber dieſes Feuer war
nicht von der hellrothen Urt, das aus den Augen mei:
nes Mådgens blizt ſondern von der dunkelrotben
Es war für mich das Feuer einer Sonne, in das
ich nicht bineinſehen kann, ohne zu blin;en Dec
Teint war nußbraun und gab dem runden und vol:
len Gefichte meines Retters eine ſo rare Unnebm:
lichkeit, daß ich es auf der Stelle fühlte, ich würde
mich darein verlieben, wenn ich ein Mången ware
Die Paroriſmen in der Freude fchienen nicht feine
Sache zu fenn - und eben ſo wenig ein ſchnelles
þinter einander berſtolperndes Gerede.
Bon dieſen beiden leztern negativen Eigenſchaften
ward ich ſchon unterwegs überführt Sovald ich
mit ihm auf die tandſtraſie gekommen war, ſobald ich
alle Gefahr weit genug þinter mir faße, um den Werth
meiner Rettung ganz zu fühlen, ſo überließ ich mich
ohne Macſie mir ſelbſt Menſchenfreund, ſagte
ich Wer Sie auch ſeyn mogen "To nebmen
Sie meinen innigſten Dant für Fhre Fehleunige Be:
freyung an - Ich bin Ihnen alles fchuldig – Job
werde Sie ſtets als meinen Vater verebren, als mei:
nen Bruder lieben Ich werde mit Freuden wis
der mein Leben für Sie wagen und ſo lange ich in
Leipzig bin, bitte ich mir Søren Umgang als das
koſtbarſte Geſchenk aus -
So etwas zu ſagen, war mir natürlich und ich
fezte – ebenfalls ganz natürlich eine ganz andre
Ant:
R4
----- 264 / 332 -----
364
Sie war
.
1
Antwort voraus, die ich auf dasienige, was ich ges
ſagt batte, haben wollte, als dieſe war
„Davon wollen wir in Leipzig ſprechen,
Sie ſtand mir gar nicht an
mir viel zu kurz, zu'Palt, zu weit in die Zukunft bins
ausgerezt
So wünſchte ich, fagte ich, daß wir izt ſchon
da ſeyn möchten, denn ich brenne vor Ungeduld, den
Titel Freund aus Jørem Munde zu bdren
Ich bin damit äuſerſ ſparſam, ſagte er ,,
Joo ſtuzte einen Augenblit Das ſchreft
mich nicht ab, fagte ich Wenn Sie mich Ihres
Umgangs würdigen werden, ſo werden Sie finden,
daß ich ein Herz babe, das zur Freundſchaft geboh:
ren iſt
Sie werden mir einen Gefallen thun, ſag:
te er
Von Herzen gern, fiel ich ihm geſchwind in
die Rede -
Dieſes machte ihn ein flein wenig ärgerlich
Wenn Sic mich in meinen Gedanten nicht ſtören,
fubr er fort Ich bin deswegen ausgeritten,
um mir ſelbſt gelaſſen zu reyn
So ſchwer es mir fält, ſagte ich, ſo gewiß will
ich nicht ein Wort weiter fagen, wenn ich Sie das
durch in Ihren Gedanken unterbrechen ſollte
Izt, lieben Leſer! fonnt ifr eine gute Ele vors
ausgeben und euch vor der Wohnung meines Retters
ver:
----- 265 / 332 -----
265
1
verſammlen wenn ihr ſie finden tönnt den
es geßt ist ſo ſtille zwiſchen uns beiden zu, daß auch
nicht ein Wort auf das Tapet kommt -
21
1.
ju ſie wollen
Ich bekomme groſſe Luſt ein Stapitel über das
Reiten zu ſchreiben nicht über den mechaniſchen
Tþeil deſſelben Der hat ſchon ſeine Herren,
die ihn auch, ohne von mir darum beneidet zu wer:
den, für ſich allein bebalten und brauchen mögen, wo:
ſondern über den ſpekulativen und
gedaufenvollen Theil deſſelben Wie famen Men:
lchen zuerſt auf den Einfal, daß man den Rufen ei:
nes Pferdes auch wohl zu einem Stuble brauchen
Ednate? Wer war der erſte, der es wagte, ein Roß
ju beſteigen? Und wie beſtieg.er es? Jo, der ich
den Anfang der Künſte und Wiſſenſchaften gern ſo
ſimple, als möglich annehme, bin ſehr geneigt, die Er:
findung des Reitens aus der Faulbeit berzuleiten
Ein Pferdehirte in irgend einem Lande, wo
Stuterenen ſind, fatte die Gewohnheit, ſich beim Eins
und Austreiben feines Vießes die Sache bequem zu
machen Er war es ſchon längſt fatt, immer
þinter den wilden Beſtien berjurennen, wenn ſie am
Morgen iſrer Uue und am Abende igrer Horde zueil:
ten
Kurz und gut, er þing fich an den Sihwanz
des erſten des beſten Pferdes und ließ ſich þinterþer:
(dlep:
-
RS
----- 266 / 332 -----
266
wenn
ſchleppen Diß war der erſte Schritt zur Erfin:
dung des Reitens! Mun iſt es eine befannte Sa:
che, daß die Begierden der Menſchen ins Unendliche
geben und aus dieſem Grundſaze allein lieſſe es
fich ſchon begreiflich machen, daß der Pferdebirte nach
langem Hinterberſchleppen auch einmahl auf den Eins
fall gerathen wäre: Könnte ich mirs denn nicht noch
bequemer machen? Allein noch natürlicher, dúntt
Inich, wird es ſeyn, wenn wir annehmen, daß ein iun:
ges Füllen, das nicht luft batte, ſich einen Centner
und mehr noch an den Schwanz þången zu laſſen,
dem faulen Hirten eins mit ſeinem Hufe verſejte
Warte nur, fagte er - ich will dich ſchon
du mich nicht ſchleppen willſt, ſo ſollſt du mich tras
gen
Er nahm den Zeitpunkt in Ucht, da das
Füllen ſich auf den Bauch hingeſtrekt fatte – legte
fich in gerader Linie mit feinern Bauche auf des Fül
lens Rúken, ſchlug reine Urme um den Hals und ſei:
ne Beine um den Bauch deſſelben – Das lezte
nehmlich that er erſt alsdenn,alo das Füllen aufiprang,
welches in dem Augenblike geſchabe, als es merkte, zu
welcher Funktion es fein Hirte beſtimmen wollte -
Das Füllen lief aus allen Kräften Querfeld ein-
és ſchlug hinten aus - es bäumte ſich aber es
Fonnte ſeinen Reuter nicht abſchütteln den er war
eben ſo ſchwer, als er ſich feſt hielt Uus Mús
digkeit ſo wohl, als weil das Füllen einſeben mochte,
das doch aller Widerſtand vergeblich wäre, fing es an
langſam
----- 267 / 332 -----
alla
267
langſam zu geben und nun richtete ſich der Hirte alls
målich in die Höhe, um ſich nach ſeiner Heerde um:
zuſehen, nachdem er zuvor das Füllen feſt bei ſeiner
Mähne gefaßt hatte So ward das Reiten ers
funden! Was den hiſtoriſchen Theil des Reitens
anbetrift, ſo will ió izt den Rappen Bucephalus nicht
in Erwägung zießen Auch will ich des Königs
Maſiniſſa mit feinem Worte erwehnen, der in ſeinem
achtzigſten Fabre zur großten Bewunderung aller
derienigen ritt, die feine Hiſtorie geſchrieben haben
Auch Roßinante roll hier nicht auf das Tapet foma
men - und ebenſo wenig Yoriks und Burſaults ma:
greSchindmåbren - Ich will bier weiter nichts tbun, als
meine eigene Reuteren oder vielmehr nur den lezten
Theil derſelben in das Archiv der Hiſtorie liefern:
Seltſam genung-iſt er daju
1
Mein Retter, deſſen Nahmen ich euch noch lange
nicht ſagen kann, ritt mit niedergångendem Kopfe - 06:
ne ein Wort zu reden und ohne zu ſchlafen neben
mir ber und fein Pferd lief mit niederhångendeni Ko:
pfe unter ihm weg - Einigemahl murmelte er
etwas leiſe in ſeinen Bart und ſo oft es geſchape, fugr
ich begierig auf: allein er fant immer wieder in ſein
trauriges Stillſchweigen zurüt Ich hatte ein:
mahl mein Wort von mir gegeben, daß ich ſchweigen
wollte und ſo unendlich ich auch unter der Saft mei:
nes
----- 268 / 332 -----
268
3
nes Verſprechens litte, ſo trug ich ſie doch: allein
als mein Ritter vor einem kleinen Hauſe ſtilbielt,
vom Pferde abſtieg, mir die Hand reichte und mir
gute Nacht ſagte, obue. etwas weiter binzuzuſezen,
fo fiel ich ihm urgeſtům um den Hals und nezte ſeine
Wangen mit meinen Thránen
Mein teuerſter Retter, fagte ich - Bie
können Sie ſo gütig und doch ro grauſam leon - Wie
fdnnen Sie mich von fich laſſen, ohne mir nur ein:
mahl eine entfernte Gelegenheit zu zeigen, wie ich
meine Dankbarkeit gegen Sie
Sie ſind mir Peine Dankbarkeit ſchuldig, fagte
er Was ich that, war die Schuldigteit eines ies
den rechtſchaffen geſinnten Menſchen - und für eine
Schuldigkeit muß man feine Belohnung annehmen
Großmüthiger Mann, ſagte ich To fagen
Sie mir nur wenigſtens Ihre Bohnung Erlau:
ben Sie mir, daß ich Sie beſuchen daß ich mir
Spre Freundſchaft erwerben darf
Ich bin nicht zur Freundſchaft geſchaffen, fags
te er
Dwie ungerecht, fagte ich, ſind Sie gegen ſich
Felbſt und auch gegen mich Sie erfüllen mein
Hart mit dem allerſtärkſten Triebe gegen Sie und
doch wollen Sie, daß ich dieſem Triebe nicht gemaß
bandiin foli
Sie
----- 269 / 332 -----
269
Sie werden in meinem Umgange tein Vers
gnügen finden, erwiderte er
Ich bin mürriſch,
eigenſinnig, mißtrauiſch, zurúthaltend
Senn Sie mebr als das, unterbrach ich ihn -
Legen Sie mir die allerbårteſten Geſeze auf Ich
will ſie alle erfüllen und mit Freuden erfüllen-Nur
verſlagen Sie mir das Glüt nicht, nach dem mein
Herz ſchmachtet
Guter Freund, fagte er, indem er mich auf die
Schultern llopfte und dieſe Worte mit einem, durch
ein kleines Jächeln gemilderten, ernſthaften Tone aus:
ſprach Sie wiſſen nicht, was Sie wünſchen-
Ich weiß es mebe, als zu wobl, ſagte ich, ohne
über dieſem nachdentlichen Worte weiter nachzugrubeln
Ich will Före Freundſchaft und ich laſſe Sie
nicht eßer aus meinen Armen, biß Sie mir werden
verſprochen haben, daß ich darnach ſtreben darf
Sagen Sie mir Ihre Wohnung, rezte ich mit einer
rohineichelnden Stimme binju, indem ich ihn ans Kinn
faßte
Das iſt ſie, fagte er und fier iſt mein
Bimmer
Uuf dem ich Sie doch wohl morgen frůb an.
treffen werde, fragte ich?
Vielleicht, ſagte er Vielleicht auá, nicht
.
Ich
----- 270 / 332 -----
270
Ich toil reben, ſagte ich und ſo verließ ich
meinen Retter mit einem kleinen Keime von Hofnung
in meiner Seele, der aber nach iþrer eigentýůmtlichen
Temperatur gar bald zum Stamm in die Hdbe wuchs
Bon den ſchönen Muthmaſſungen, Urtheilen,
Schlüffen, die ich unterwegs über das Stillſchweigen,
die Schiffale, Geſichtsfarbe und über das ganze Bes
tragen meines Freundes machte, will ich nichts fas
gen
Ihr wißt, ie dunkler eine Sache an ſich ift,
deſto beſſer iſt es für die Einbildungskraft Das
Reich der Möglichkeiten þat teine Grenzen Eben
klopft iemand an mein Zimmer, - 3d will leben,
wer da ift - Es iſt mein Schneider und ſo bat
die Sache ein Ende Uber ich will einmahl nicht
zuſehen, wer da iſt, ſondern, von meiner Stube aus,
meine Einbildungstraft zuſehen laſſen ſo verſprei
che ich euch ein ganzes Ulpbabeth von Murkmaſſuns
gen über das Unflopfen an meine TKúre ju ichreiben -
Sobald ich nach Hauſe kam, fragte ich meinen
Wirth, ob er nicht einen iungen ſchwarzbraunen Mens
fcben fennte, der ſo und ſo ausſåbe
Ja freilich kenne ich ihn, ſagte er
mir oft die Ebre erzeigt, bei mir Abends zu ſpeiſen -
Er ſtudirt Medicin
Wiſſen Sie nicht, wo er ber iſt, ſagte ich
Der Farbe nach, denke ich, aus Utopien
Wie ſind ſie denn mit Utopien bekannt worden,
fagte ich
Er fat
je
----- 271 / 332 -----
271
Je, ſagte er, ich werde ia wohl wenigſtens ro
viel wiſſen, wie die Gelehrten das Mohrenland
nennen
Ich lachte und ging froßer zu Bette, als icß
es mic vorgeſtellet hatte Ich verſchlief das bisgen
Nacht in aller Geſchwindigteit und eilete den folgen:
den Morgen, ſo ſchnell ich konnte, nach dem Hauſe
meines lieben Utopiers -
Im Vorbeigeben, lieben Leſer ! will ich nur ein
febr verbindliches Compliment an euch abgeben, das
ich ſchon lange bei mir getragen habe Es iſt von
meiner ileinen Naiven Sie entſchuldiget fich,
daß fie rich wider ifren Willen ſo lange hat uns
ſichtbar macben müſſen repmeichelt ſich, daß
ſie übrigens noch in friſchem Andenten iſt und vers
ſpricht, bald wider zu erſcheinen
Ich war die Treppe hinaufgeflogen und eben
im Begriffe anzuklopfen, als ich ein Fragment von
einem Geſpräch borte, dergleichen ich für die alleruns
angeneømſten auf Erden kalte
Eber båtte ich mir des Himmels Einfal ver:
muthet, ſagte mein Freund, als daß meine Wechſel
auſſenbleiben ſolltena -
Das kann wohl regn, börte ich eine iüdiſche
Stimme aus einem Chriſtenmunde ſagen, die mir ſo
wenig Barmberzigkeit zu haben ſchien, als ein Carai.
be mit einem überwundenen
Nun
----- 272 / 332 -----
273
Nun gut, fagte mein Freund trozig Ich
werde mich darein zu finden wiſſen aber ihm ſage
ich es ins Geſicht, daß 'er mit mir auf eine nieders
trachtige Urt umgeht
Machen es etwa Jhre {andsleute beffer mit
uns, ſagte die vorige Stimine mit einem båmiſchen
Lächeln, deſſen ganze Bitterfeit ich erſt lange nachber
einſeßen 'lernte -
Hier bdrte ich meinen Freund laut feuffen
und einen oder den andern die Hand an die Tþure les
gen Joh flog geſchwind wieder die Treppe her:
ab und ſtieg ſie von neviem, aber mit einem vorfezli:
ben Poltern in die Hobe Der Wirth des Hau:
reg, denn dafür fielt ich ißn, ſobald ich ifu ſabe, ein
Mann, der auf das Recht der Widerverge!tung ſebr
viel zu halten ſchien, fam nun eben aus meincs Fereuns
des Zimmer heraus Jo rchoß ihm für das
Compliment, was er mir machte, ein paar ſtarte
Strahlen von Unwillen aus meinen Augen in die fet;
nigen Er nahm ſie bin, obne zu wiſſen, wie et
dazukam und ich trat in das Zimmer meines Freun
des
Durch zwey Sinnen ward ich auf einmal über:
führt, daß mir mein Wirth nichts weiß gemacht batte
durch die Augen und durch die Naſe Joers
blitte durch einen Glaßſchrank ein Skelet und roch
durch den Canal meiner Naſe eine ſo große Menge
von Kräutern, Wurzeln, Tropfen, Pillen und meþr
ders
----- 273 / 332 -----
We
973
1
dergleichen Todtengråberſchaufeln, daß ich wohl nicht
zweifeln fonnte, mein Freund ſtudirte Medicin
oder wenn die Medicin bloß fein Stelenpferd war, ſo
war es ein ſo verzweifeltes Stelenpferd, als ie eines
iſt geritten worden – Er ſelbſt faße nicht bloß
müériſch, ſondern furchtbar, ſchreflich, verzweifelnd
1
aus
Sie treffen mich ſo, wie ich Ihnen vorhergeſagt
babe, repete er mich mit einer finſtern Stirne an -
Armer Mann, fagte ich, und fabe ihn mit weh.
müthigen, bekümmerten Uugen an Ich bedaure
Sie von ganzer Seele Wollte doch Gott, daß
ich Jbnen
Sprechen Sie nicht von belfen, ſagte er -
Sie können mir nicht helfen, und wenn Sie auch
td::nten, ſo würden Sie es nicht wollen und wenn
Sie es nicht wollten, ſo thåten Sie recht daran
Håtte ich mich für einen Philoſophen ausgeges
ben das iſt, für einen Menſchen, der eine deutli.
dhe Erkenntniß von allen möglichen Dingen hat,
und ein kleines, neugieriges Kind thate an mich die
Frage: Du! ſage mir einmaßl, was iſt denn d96
rothe and weiſſe Ding, woran ich mir immer die Fin:
ger verbrenne
und ich ſtünde dann mit alberner
Mine da und záblte die Knopflöcher an meiner Weſte
von oben berunter, um es auf dieſe Art þerauszubrin:
gen, ob ich Ja oder nein ſagen, und ob ich dieſes ros
tße und weiſſe Ding einen Körper oder einen Geiſt
Empfinor. X. 2.Th.
nen:
----- 274 / 332 -----
174,
.
nen ſollte: fo würde zwar meine Verwirrung nicht
klein fenn, aber ſo groß wäre ſie doch bei weiten nicht,
als dieienige war, in welche mich mein edelmútþiger
Befreyer durch dieſe Untündigungen Rezte Håtte
ich nicht noch den leidigen Gedanken zu meinem Tros
ſte gehabt, daß er im Affefte ſpråche, ich glaube; ich
þåtte auf der Stelle zu zweifeln angefangen, ob nicht
Tugend und Religion und Güte des Herzens bloſſe
Hirngeſpinſte waren Gott ſteße Ihnen bei, ſagte
id endlich För Herz muß fchwer verwundet fenn
aber wollen Sie mich denn durchaus ſeine Wun:
den nicht leben laſſen Vielleicht tönnte ich 36
nen - Sie wiſſen wobl:
Oft kommt der Troft ays Winteln ber,
Wo man ihn nicht vermutbct
Ein flüchtiges Feuer des guten Geſchmats blig:
te aus ſeinen Augen indem ich dieſe beidett
Verſe Kerſagte Es war, als wären ſie im neu -
Ich fåtte ibn und mich auf einen Uugenblit fren von
Leidenſchaft wünſchen mögen, um eine oder die an:
dre Beobachtung über die Macht der Dichtkunſt auf
das menſchliche Herz zu machen
Es giebt dus
genblike, wo ihr Einfluß ungemein ſtark iſt
allein
daran war izt nicht zu gebenten
Kaum war die
Flamme verlodert, ſo war mein Freund wieder der
vorige
Für mich ſagte er, ift fein Troſt
Schwarf:
----- 275 / 332 -----
275
1
Schmarze Melancholie, ſagte ich
Sie werden ſie nur vermegren, ſagte er -
Da rey der Himmel vor, ſagte ich lieber
will ich Sie den Augenblik verlaſſen!
Das tộun Sie, ſagte er, indem er mir die
Hand reichte Kommen Sie wieder!
Frog åber dieſe Einladnng, die ich aus dem
Munde meines Befreyers zum erſtenmable forte
denn biß ijt fatte ich mich ihm nur immer aufgea
drungen, ohne daß er mir die geringſte fichere Hofs
nung zu ſeiner Freundſchaft gegeben båtte
- eilte
ich nach Hauſe, um mit meinem Wirtbe, der mir los
gleich einfiel, ein Proiekt zu machen
Herr Wirth, ſagte ich, ſind Sie beute mit ei:
ner Quantitåt guter, practitabler Rånte verſehen?
Er trat an ſein Wetterglaß Hm, ſagte er -
Das Wetterglaß iſt zwar ziemlich gefallen: indeſſen
Ganz leer von Ranken, wiſſen Sie wohl, muß man
beut zu Tage niemals fenn und am lallerwenigſten in
Seipzig laſſen Sie nur bdren!
Sie ſollen mir den Mediciner aus Utopien,
ſagte ich
C
1
Ganz recht, ſagte er
Den ſollen Sie mir ein wenig ausforſchen bels
fen
Jd bin dei ifm geweſen Er iſt un:
glürlich
Db ich gleich unmittelbar zuvor über des Wirths:
Ganz recht! gelacht fatte, ſo richlüpfte mir doch ist
S2
eine
----- 276 / 332 -----
276
eine kleine Cfråne aus den Augen, als ich von
dem Unglüte meines Freundes zu reden anfing
- Ich dachte nicht, daß es mein Wirth bemerfen
würde: aber er bemerkte es, und indem er mich wohl:
gemeint bei der Hand faßte, brummte er ein langes,
tbeilneþmendes Hmmmm! Das war mir Bürge
genung für alles Steigen und Fallen des Wetter:
glaſes
Ich méchte ihn gern glútlich feßen, fußr
ich fort Er þat mich geſtern aus einem verwirr:
ten Handel geriſſen, in den Sie mich durch Ihr
Råſonniren baben ſtürzen helfen
Der Wirth that pldzlich einen Rul auf ſeinem
Stuble ം Wa - Wa Was, flotterte
er burtig binter einander Ich båtre Sie
Ja, fagte ich, Sie baben mich - Doch das
will ich Ihnen fchon zu einer
Nein, ſagte mein Wirt, das müſſen Sie mir
den Augenblit fageu Eller tann ich nicht rubig
fenn
Nengieriges Weib, fagte ich, ſo ſchamen Sie
fich doch:
Und der Wirth war ſtille!
Horen Sie nur weiter - Mein Freund iſt
unglütlich : aber er will ſein Unglüt nicht entdelen
Jo merte aber wohl, worin es beſteht - Seine
Wechſel ſind auſſengeblieben
Das
----- 277 / 332 -----
@
277
1
7.
Das iſt freilich arg, fagte meia Wirth and gutte die
Sdultern
Das kann ich nun 'eben nicht ſagen, fukar ich
fort
- aber das iſt arg Sein Wirth, mein lies
ber Herr Wirth! ift
Was iſt er?,
iſt ein Wirth
Mein Wirto fatte die Rhetorit nicht ſtudirt :
aber ſo viel wußte er doch, daß dasienige, was ich ges
ſagt batte; nicht ein bloſſes Idem per Idem, ſons
dern ein ſolches Ding war, was man ſarcaſmus
nennt
Das ſollen Sie mir buſſen, ſagte er – Mar:
the (das war die Hausmago) du baſt gegórt, was
der Here izund ſagte
30 babe viel drauf Achtang gegeben, ſagte
Marthe ganz bobniſch
So pake dich zum Henter, ſagte er
Sie haben mich doch alſo verſtanden, Herr
Wirth, ſagte ich
Mehr als zu wohl, ſagte er Es iſt viel
Ebre für die Gaſtwirthe Hier machte eć eine
ſpottiſche Verbeugung
Keinesweges , ſagte ich, indem ich ihm feine
Verbeugung balb zurüfgab Es iſt bloſſe Se:
rechtigkeit, die man ihm wiederfabren låßt
S 3
Bet
----- 278 / 332 -----
278
22
Bei meiner Seele, fagte mein Wirth, das
geht weit - und wo ſie von mir nicht gleich eine Uud:
nahme machen
Wie Pann ich das, ſagte ich - Ich bin ia noch
nie in den Umſtånden geweſea aber la fen Sie
nur erſt einmabl meine Wechſel eine Ausnahme mas
chen, dann wollen wir feben, ob Sie nicht die zweite
Dazu machen werden
Das wollen wir reben, wiederbolte er - nicht in
demienigen Tone, in dem man es zu ſagen pflegt,
wenn man über andre zu triumpbiren glaubt, ſondern
in dem entgegengeſezten, bei dem die Naſe ein wenig
gerümpft, die Lippen ein wenig aufgeworfen und der
Kopf ein wenig auf die Seite gekebret wird qua.
Si vero
das wollen wir reben, ob ich ſo nieder:
tråchtig fenn werde, wie der Schurte von einens
Wirthe
Nunmeşro war es á propos, meinen Spots
tereien Grenzen zu regen - und ich båtte auch um
viel Verſtand (das iſt bei mir eben ſo viel, als
wenn andre fagen: Um viel Geld doch es låuft
auf eins hinaus) mich nicht weiter von meinem auf
die Bahn gebrachten Proiekte entfernen mögen
Sonſt war es auf immer um daſſelbe geſchehen!
Ich drehte mich geſchwind nach derienigen Sei:
te, wo der Wirt ſeinen Kopf bingelebrt batte und
fahe ißm mit aller Macht der Freundlichkeit in die
Jugen
Nun
----- 279 / 332 -----
379
Nun find Sie wohl ganz leer von Råafen,
11
ſagte ide
C
Es wåre Pein Wunder, ſagte er ganz vers
drüßlich
Urmer Mann, ſagte ich! Ich dachte, ich würs
de Sie bewegen fónnen, zu meinem Freunde fingu
geben
Was ſoll ich da machen, ſagte er? -
Was Sie wollen, ſagte ich
Iſt das Jør Ernſt, fagte er
Mein vdüliger, fagte ich Ein Umbaſ
ſadeur, wie Sie, muß Plein Pouvoir baben
Sie find allzugütig, ſagte er und machte mir
zur Dankbarteit für den Umbaſſadeur eine 10 tiefe
Verbeugung, als er ſie in dieſer neuen Würde für
einem Kidnige wurde gemacht baben
Kurz er warf fich feinen Rof über und ging
und ich ſtand in der Zwiſchenzeit alle Qualen der Uns
geduld aus Ich båtte den Zeiger an der Ubr vers
nichten mogen - So årgerlich war ich auf ſeine lange
ſamt-it!
In einer falben Stunde tam mein Wirth
wieder zurüt und ſchon die Urt, mit der er die Epůs
re aufriß, fündigte mir Sieg an -
D mein bravec, rechtſchaffener Wirth, ragte ich,
indem ich ihm die Hand reichte Ich fahmeichle
mir doch nicht vergebens
4
Piels
----- 280 / 332 -----
280
-
| Vielleicht, ſagte er, indem er den Stof ablegte
Von dem Unglüte Jbres Freundes habe ich keine
Gylbe erfahren können
Schon ward ich unwillig
Uher, fuþr er fort, ich habe die Sache ro ima
cabinirt, daß Sie es nun bald erfahren inuſſen
Schon war ich wieder gut
Sagen Sie
mir geſchwind, lieber Herr Wirth! Wie baben Sie
das gemacht
För Freund, fagte er, wird beute noch in mein
Hauß zieben
Das iſt nicht möglich, rief ich aus
Hören Sie nur, ſagte er -
Unterwegs dachte
ich ein wenig drauf, welchen Vorwoand ich etwann
brauchen wollte, um meinen Beſuch zu bemänteln
Je, dachte ich, du fannſt ia thun, als du Stu:
ben zu vermiethen båtteſt und dem Herrn eine an:
bieten Wie geſagt, ſo geſchehn! Ich gieng ge:
troſt in das Zimmer Ihres Freundes
- Er ſabe
wirklich recht unglütlich aus ſtellte mich aber,
als ob mich das nichts angienge
fragte ibn, ob
er mich noch fennte Er ſagte nein Jih ſagte
ihm alſo, daß ich der und der Gaſtwirth wäre, daß
er mir oft die Ehre angetban þette, bei mir zu ſpei:
fen, daß ich einige Zitnmer zu vermietben, die ich
ģern recht gut anbringen möchte - goh babe ſie
mit Fleiß nicht offentlich ausgebotben, ſagte ich
denn es iſt mir nicht gleichviel, wer bei mir im Hauſe
Woobirt
1
----- 281 / 332 -----
a81
wohnt Ich mag mir meine Miethsleute im:
mer gern felber weblen und am fiebſten lebe ich es,
wenn ein iunger Meditus zu mir zieben wollte
Wenn man einen Arzt im Hauſe bat, ſo kann man
noch einmahl ſo rubig ſchlafen Ich wollte mich.
alio nur unterſtehen, Ihnen meine Zimmer anzubie:
ten - im Falle Sie etwann dieſes Quartal Ihre
Wohnung zu verändern, gedächten Ja, ſagte er,
ich werde es verändern: aber ich habe ijt fein Geld
- Wenn es weiter nichts iſt, ſagte ich
Damit
will ich Ibnen dienen, wenn Sie zu mir ziehen
Ich danke, ſagte er Ich mag nicht zum zwei:
tenmahle in die Verlegenheit geſezt werden, in der ich
ijt ftele In welche, ſagte ich In die, ſagte
er: Verſprechen, daß man bezahlen wil - den Tag
und die Minute dazu feftlezen, und dann fein Wort
nicht halten können Ich ſchwöre Ihnen zu, ſagte
ich : in die Verlegenbeit ſollen Sie bei mir nicht kom-
men Wenn Sie bei mir wohnen, fo babe ich ia
immer ein ſicheres Pfand an Ihrer Perſon und ebe
ein ſolches Pfand, wie Sie ſind, verfällt oder auf den
Trödel geſchift wird - Jhr Freund lächelte, als ich
dieſes fagte Und liberdem, fubr ich fort, muß ich
Jhnen aufrichtig verſichern, daß ich in meinem Gaſts
wirthsleben ſchon ſo oft von Leuten bin betrogen wors
i den, die mich båtten bezahlen können, daß ich denen:
ienigen kaum einmahl ein fauer Gericht mache, die
mich nicht bezahlen, weil ſie nicht können Kurg,
mein
SS
----- 282 / 332 -----
282
sh
36
mein lieber Herr, gießen Sie nur zu mir
babe es Ihnen aber ſchon geſagt, verſejte er mit eitis
ger Heftigkeit, daß ich kein Geld babe ' und ich
Jönen auch, fagte ich, daß id, welches babe und daß
Sie nur fordern dürfen Ihr Freund nahm das
einen Augenblit zur Ueberlegung und, wahrhaftig,
der Vorſchlag war auch nicht zu verachten -
Winn
mir ihn iemand gethan håste, ich båtte feine Sylbe
weiter darum vcrloren
Keine Reflexionen, ſagte ich -
Je nun, ſagte er- Eine iſt feine - Dars
auf fake mich Ihr Freund mit ganz verzweifelten
2ugen an Herr Gaſtwirth, fagte er, er ſcheint
mir Ubſichten zu baben Ich bitte Sie, ſagte ich,
was für Abfichten könnte ich ſonſt baben, als dieienis
gen, die Sie ſchon wiffen gb möchte gern einen
Arzt im Hauſe baben – und weil Sie ein Arzt find,
und weil Sie fein Geld haben, ſo möchte ich Ibner
gern Geld leißen, um Sie zu meinem Miethsmanne
zu bekommen
Und dann, ſagte Ihr Freund,
werde ich unbarmherzige Intereſſen geben müſſen
fui, ſagte ich, ſchweigen Sie mir von unbarmherzi:
gen Intereſſen Ich babe ſie ſchon ſehr oft geges
ben, ſagte er So ſollen Sie ſie bei mir defto felte:
ner geben, fagte ich Machen Sie nur fort und
entſchlieſſen ſich Er gieng einigemahl auf und
nieder Es war, als ſollte er ſich zu wer weiß was
esitfihlieſſen Endlid kam das Kind zur Welt
Wollen
-
----- 283 / 332 -----
@
283
Es war,
Bollen Sie mir zehn Louisdors vorfchieſſen, ſagte er
aber - Nehmen Sie es mir nicht übel - Die
Art, mit der er es ſagte, war gar nicht þúbich
Er war ſo trozig, ſo unfreundlich dabei
als ſpråche er zu mir: Wißt ifr was ? Lehnt mir
ſo und ſo viel, ſo thut ißr eure Schuldigkeit - Wo
nichr, ſo laßt es bleiben -
Keine Reflexionen, fagte ich
Je nun, fagte mein Wirth Zwei iſt auch
noch nicht viel - Alſo wegen der zehn Louisdors!
Jh fagte: Ja Sie ſollen ſie baben Heute
noch, fragte er mich? - Ja, ſagte ich Ida
will fie Jpnen in ein paar Stunden bringen So
zieße ich heute noch zu Ihnen, ſagte er –
Håtte mich eine Tarantel geſtochen und ich låge
vor todt auf der Erden ausgeſtrett ein butlichter
Fidler ſpielte mir dann auf einer langbålfigen, unrein:
geſtimmten Geige mit dren Saiten mein Leibſtütgen,
ro würde ich nicht fchneller von meinem Lager auf:
ſpringen, als ich bei den lezten Worten meines Wir:
thes von meinem Stuhle aufſtand
Kommen Sie, ſagte ich, ich will Jönen Geld
geben
Er folgte mir
Was will fie, meine Tochter, ſagte er zu cinem
kleinen artig gekleideten Mådgen, die im Hauſe ſiund
und ein Bilet in der Hand batte
It bringe ein Billet, fagte ſie -
Cc
----- 284 / 332 -----
184
Er nahm es an beſabe die Aufſchrift
D Himmel! Sie war an mich und Ratbet von
wem Von meiner Fleinen Naiven!
Ich riß es geſchwind auf
Mein lieber kleiner S
Erſchrif
Erſchrit,
fage ich dir
Der iunge R * iſt von Paris zurútgekommen.
CI.
Wäre ich in dem Augenblife, als ich dieſes
Billet laß, der Philoſoph Shandy gewefen, ſo wür:
de ich dem Wirthe den Schlüſſel zu meinem Koffer,
den ich in der Hand batte, mit affektloſer Hand þinge:
gegeben haben Herr Wirth, würde ich geſagt
paben, bohlen Sie ſich das Geld allein Doer
wenn ich Onfel Tobias geweſen wäre, ſo würde ich
meinen K«rporal Trim gerufen baben - oder wenn
ich Doktor Star geweſen, våre, ſo würde ich mich
gefreniget und geſegnet Gaben Oder Lafleur
Le Diable l'emporte, würde ich geſagt baben
Oder der Mönch mit der bdrnernen Doſe ro
würde ich meine Hände freuzweiß auf die Bruſt ges
legt haben Das lezte were obſtreitig das flug
ſte geweſen und ein iedes von allen fünfen war doch
immer noch klúger, als das, was ich that
„Und was thateſt du?,,
Etwas ſehr natürliches, mein Herr ! Ich
that, was lactoon that, als er ſeine beiden Kinder
ta Gefabr fabe
-
Auxi.
----- 285 / 332 -----
@
285
Auxilio fubeuntem ac tela ferentem
gh boblte meinen Hut dachte weder an
Wirth noch louisdors nod) Schlüſſel und - ging
Der Wirt6 bielt mich wieder ich riß mich loß
Nur ein allereinziges Wort, ſagte er 30
babe nicht Zeit, ſagte ich
Nein ſagte ich zu mir ſelbſt, als ich vor dem
Hauſe meiner kleinen Naiven ſtand So darf ich
mich nicht leben laſſen - 3ch würde mich und ſie
nur beſchimpfen
Fort!
D vortreflicher Tobias Shandy, der du von
ſtürmiſchen Wallungen des Bluts eben ſo wenig
wußteſt, als vom rechten und linten Ende eines Frauen:
jimmers - was würdeſt du geſagt haben, wenn du
mich mit meiner ſchnaubenden Naſe, mit meiner los
chenden Bruſt, mit meinem drobenden Auge und mit
meinen knirſchenden Zähnen fåtteſt fehen ſollen?
Hdre auf zu toben wildes Herz! ſagte ich zu
mir ſelbſt, als ich um eine Ecke der Straſſe berum:
ging
Er ſoll ſie nicht baben und wenn er
aus dem Himmel zurüfgekommen wåre Uber
wenn er tugendbaft ware wenn er es nicht
wäre!
Hier
----- 286 / 332 -----
286
Ally
I
Hier bdſer Geiſt! ſchreib dieſen Sedanfen in
dein Buch ein Doch nein, þöre erſt, was folgt!
- Unſinniger Gedante! Fleuch aus meiner
Seele Er ſoll tugendbaft feyn und wenn ich
mich ſelbſt darüber verlichren ſollte, fo ſoll er tugend:
baft fenn
Ich will ihn ſprechen - Ha ~ Ich
Tchaudere Aber webe iøm, wo er die geringſte
Narrbeit begeßt Wo er nicht ganz ohne Feb:
ler iſt
Liebe, unſchuldige Seele! Für
mich gebohren Bon Ton zu Ton mit mir þar:
moniſch Dich ſoll ich verliebren - Nein nicht
uin die ganze Welt will ich dich verliefrent – Mag doch
dein Water Nieder Nieder Auch du,
ſchwarzer Gedanke! Meine kleine Naive iſt eine ges
þorſame Tochter und iør Vater iſt der beſte Vater
Der Fluch treffe mich, wenn ich dich zum Unge:
borſam verleite
Belieben Sie, mir was abzulaufen, mein
iunger Herr!..
Ja, ſagte ich ijt mit lauter Stimme
„Belieben Sie fich nur auszuſuchen,
Er treffe mich, fuhr er fort, und gieng.
rohnell bei der Galanteriebude vorbei ©n mớc :
tiges Hababa ſchallte hinter mir fer Ich dachte
der Sache ein wenig nach jog meine Sorre
wifelte ein Stúr Geld in ein Papier und warf es in
die Galanteriebude zurút – Das Mådgen, die es
mich fatte einwifein leben, machte mir von iþrer
Bude
----- 287 / 332 -----
@
287
Bude aus errothend eine Verbeugung
Ich nit,
te mit dem Kopfe, als wollte ich ſagen: 39 babe
Satisfaktion genung und ging weiter.
Aber meine Eirkel waren nun ganz zerſtört
wiewohl zu meinem Vorteile Denn dieſes Pleis
ne Intermezzo hatte auf eine Urt, die ſich die Pfilos
ſopben bei ihren ſchierſtfünftigen Kapitel unter ein:
ander erflåren indgen, mein þeiſſes Blut abgetugit
und ich konnte nun der Sache gelaſſener nachadenfen
Sen edel, ſagte ich zu mir ſelbſt Nimm
die Hand deiner fleinen Naiven beneze ſie mit einer
großmüthigen Tøråne und lege ſie in die Hand ihres
für ſie beſtiinmten Bräutigams
Es war mir bei dieſem Gedanten, als ob um die
Gegend meines Hurjens ein Nachyſtút von Sandens
Sompoſition geſpielt wurde
Sieße, fuhr ich fort zu mir ſelbſt zu ſagen, nach
dem ich dem Dolce dieſer Muſil das Dir meines
Geiſtes eine gute Weile gelieben hatte Siebe,
ſagte ich ſo bimmiiſch barmoniſch iſt ein edler
Vorfaz Was wird erſt die Ebat ſeyn! D Him:
mel, was wird ſie ſeyn!
Ich fåtte nicht davor ſeben mögen, daß ich
nicht in einigen Minuten wieder in mein voriges
Conftrepito zurüfgefallen wäre, wenn ich nicht das
Hauß meiner kleinen Naiven von ferne erbliêt gåtte
Ijt werde ich da ſeyn, dachte ich bei iedem Scrits
te, den ich that, und dieſes ergielt meinen Vorfaz
(chwebend
Uns
----- 288 / 332 -----
288
Ah
Und izt war ich da!
Es ſteht nun bei euch, lieben Leſer! ob ich
blos das Ziminer eröfnen und euch durch die Tþúre
deſſelben ſoll bereinreben laſſen oder ob ich ſelbit
þineingeben, und meine Rolle ſogleich anfangen ſou ?
Jh babe mir vorgenommen, bei der Welt wenigſtens
den Nagmen eines dienſtfertigen und gefälligen Autors
zit erlangen, wenn ich den Nafmen eines guten nicht
erlangen fann! Ihr Babt alſo nur zu befehlen
Ganz unterthäniger Diener! Ich werde nicht
ermangeln
Das Zimmer, deſſen Thüre ich pflichtſchuldigſt
off:n laſſe, iſt das ordentliche Wobnzimmer der Eltern
meiner kleinen Naiven allein weder Vater node
Mutter iſt da Jener hat eine Ausflucht auf
feine Schreibeſtube genommen, weil eben Poftrag iſt
Dieſe gebt wirthſchaftlich, mit einem Bund Schlüſs
fel an der Hüfte, im Hauſe berum Meine tlei:
ne Naive lehnt ſich mit einer Hand nachläffig an eis
nen Stuhl Auf ihrem Geſichte iſt ein unleſers
licher Uffekt ſehr leſerlich ausgedrúft - Verwirrung
Neben ifr ſtemt
Ein iunger, vier und zwanzigiåþriger Jüngling
fchon und lieblich anzuſeben Die mannliche
Grazie ſtrablt aus ſeinem braunen Geſichte, aus fets
ner boben Stirne, aus ſeinem ſchwarzen Auge, aus
ſeinem ſchlanken Wuchſe, der den Apoll nicht übel
ticiden würde, aus ſeinem geſchmeidigen und zierti:
фен
----- 289 / 332 -----
289
1
.
dhen Fuffie. – Frankreich blitt aus feinem Kleide
und aus ſeiner Friſiir þervor : aber es blitt ſchon bers
por fo ſchön, daß es den ſtolzeſten deutſchen land:
iunfer reizen mußte
D mein Herr! glauben Sie es mir : Die
3. Sitten zweger Lånder in ein reines Lafen zu:
ſammengeſchüttet durchgefeigt und den uns
E rack von beiden zurútgelaſſen D das giebt etwas
ungemein ſchdnes! Verſuchen Sie es nur mit
Deutſchland und Frankreich, mit Frankreich und Ens
geland
Ich
Doch ich habe Pritiſche Leſer ! Leſer mit mifros
propiſchen Augen! Ebe ich ein Wort von mir ſage,
muß ich erſt den Zuſammenhang ergången
: Der Fremde war ſchon den vorigen Tag anges
tommen Er þatte auch ſchon ſeinen erſten Bes
ſuch bei den Eltern meiner kleinen Naive abgelegt
Meine Pleine Naive fatte auch ſchon iør Billet den
porigen Tag geſchrieben und mir zugeſchitt aber
ihr wißt, ich war nicht zu Hauſe Deswegen war
das Medgen, die es mir überbringen ſollte, wieder das
mit weggegangen - Man hatte meiner noch mit
teiner Sylbe erwebnt und das iſt febr natürlich
Die Materie war verzweifelt delitat Genung
g davon!
Sobald ich die Obúre eröfnete, fiel meine Fleis
te Naive in Ohnmacht War es aus Schreten
Empfindſ. X. 2. TH. E'
oder
----- 290 / 332 -----
290
SEN
oder aus Liebe oder aus Verdruß oder aus irgend
einer andern zu: oder Abneigung, das laffe ice an
ſeinen Ort geſtellet feon, an den es die Herzte
und weil es in die Pſychologie eben ſo ſtart einſchlägt,
als in die Somatologie, auch die Philofupben wobt
finden werden, wenn ſie darnach ſuchen
Jhr ſchüttelt die Köpfe, lieben Leſer! : Ha
ich ſehe wohl Euch kann man nichts weiß ma:
chen Selbſt in einer Reiſebeſchreibung nicht
Nun ſo will ich euch denn die Sache nach allen drey
Wahrbeiten, nach der metaphyſiſchen, phyſiſchen und
moraliſchen (denn ihr müßt wiſſen, daß wir Ge:
leþrten drey Wahrheiten haben, da iħr armen, ein:
fältigen (anen nur eine einzige babt, mit der ihr euch
kümmerlich, und kläglich biß an das Ende cures Les
bens bebelfen müßt) nach allen rechs Volfom
menbeiten der Erfenntniß, nach der Weitläufrigkeit,
Deutlichkeit, Gewißheit, Pragmatigkeit u. ſ. w. –
und nach meiner eigenen Methode erzáblen
Sobald id) die Thüre, erófnete, tam mir meine
fleine Naive
ich kann fein Wort finden, um das
auszudrüfen, was ich in Gedanken babe entgegen.
gegangen iſt zu fchwach
entgegengeſchwängt,
wie eine Bachſtelze- iſt zu niedrig und noch dazu ge:
ſtohlen
entgegengehüpft iſt falſch entgen
gengeeilt iſt etwas, aber nicht expreſſiv genung und
zu leer von Grazie — (So viel zur Probe von mei:
nen kritiſchen Fäßigkeiteu!)
Meine
----- 291 / 332 -----
290
-
1
Meine kleine Naive hatte einen allerliebſten
fleinſcrittigten geſchwinden Gang Spre nied:
chen Füſſe wechſelten einander auf eine leichte, durch
die Kunſt hervorgebrachte, aber zur Natur gewordene
2 reizende Art ab Es ging nur immer :
Zip
Zip
Zip
Зір, -
Vorausgekezt nehmlich, daß ihr zu dem Worte
zip per combinationem fyllabarum nicht et:
wann: Perlein dazuſezt denn in dieſem Falle
gieng es ganz anders
Mit dieſem Gange nun, von dem ich euch fraft
der Sparſamkeit eines wirthſchaftlichen Roman:
fichreibers,
qui bona miſcec malis,
noch nichts geſagt habe, empfing fie mich
Jöre Mine
O lieben Leſer! von der Pönnte
ich euch unbeſchwert biß an das Ende meines zivei:
ten Theils unterhalten Sie war ſo reichhaltig
an Empfindungen ro unumwoltí von plózlicher
Ueberraſchung, daß ich euch wenigſtens etwas da:
von ſagen muß - denn mich ruffen ganz andre Din:
Ich habe meinem Wirthe nicht einen Drener
zurüfgelaſſen Wo wil der arme Trufel die 10
Piſtolen Kernebmen? Wo will ich das Unglüt mei:
nes Freundes Hererfahren, woran mir doch unendlich
gelegen iſt, ſo war ich Uutor bin und ſo wahr ich
wún:
ge!
I 2
----- 292 / 332 -----
292
wünſche, daß mein Buch, ſo ſchlecht oder mittelmåſ
fig es auch ſeyn mag, von einem ieden, der es fauft
oder auch nur von einem Freunde oder Untiquar
borgt, mit Vergnügen – und ohne Vorurtheil mis
der mich mag geleſen werden
Oftebe mir bei, þundertåugigter Argus! Leiße
mir ein paar deiner Augen, damit ich nur einen ein:
zigen Blit in meine Wohnung zurúltbun fann
go wird ia nicht gleich davonlaufen
D mein Wirth iſt ein Engel! Mehr will ich
iſt nicht ſagen
Meine kleine Naive warf, ſobald ſie zu geben
anfing, einen Blit auf den Fremden, der, wie ich
ſchon geſagt babe, neben ihr ſtand Dieſer Bli
verrieth mir nicht nur den Ebaratter des Fremden,
ſondern auch die ganze Verbindung, in die er feit ge:
ſtern mit meiner Naiven getommen war „Du bift
gut recht ſehr gut: aber dieſer da iſt auch gut -
und mache dir ia teine Rechnung, daß ich ihm dei:
netwegen unfreundlicher begegnen werde, wie zuvor -
Joh babe ihn eber gekannt, als dich, ob mich gleich
mein Vater eber für dich beſtimmt bat, als für ibn ,,
Schade, daß bei Ueberſezung der Minen in vernehm-
liche
----- 293 / 332 -----
293
***
1
liche Worte, das Original nicht eben ſo zu Ratbe ge:
zogen werden kann, wie bei Ueberfezung der Worte
in Morte Ich verliebte dabei offenbar!
Nunmehro traf mich der Blit meiner Fleinen
Naiven „Sebnlich erwarteter, lieber, Pleiner
biſt du da? Wo haſt du geſtern den ganzen
Tag geſtekt? Doch - biſt du doch nun da!,,
Sie war mir nun nåber gekommen, ergriff
mit ihrer linten Hand meine Rechte und führte mich
ju dem Fremden
Hier, fagte fie mit einer ganz unausſprechli-
chen Naivität Hier feben Sie den Freund meis
nes Herzens - Joh babe ibn von obngefehr lennen
lernen 2. Meine Eltern find ihm allebeide von
Herzen gut Ich weiß wobl, daß mich mein Pa:
pa zu iprer Frau beſtimmt þat und wenn Sie mich
baben wollen, ſo werde ich auch meinem Papa nicht
üngeborſam reyn aber dieſen bier (Hier legs
te ſie ihren Arm um meinen Hals) werde ich
doch lieb bebalten, ſo lange er in Leipzig iſt und wenn
er abreiſen wird, werde ich um ihn weinen und wenn
er fort ſeyn wird, werde ich immer an ihn denten und
ihn nie vergeſſen
Stellt euch
Doch was ſage ich? Jør könnt
euch gar nichts vorſtellen, ſage ich – und wenn iþr
es nicht glauben wollt, ſo wißt, daß der Fremde nicht
ein Wort davon wußte, daß ißn der Vater meiner
Cleinen Naiven 34, feinem Schwiegerſohne beſtimmt
fatte
3
2 3
----- 294 / 332 -----
294
þatte Er war biß auf dieſen Augenblik ein Fas
miliengebeimniß geweſen Es wurde auch für
meiner kleinen Naiven ein Geheimniß geblieben ſenn,
wenn ich nicht, wie ihr wißt, dazwiſchen gelommet
ware
tony (!!.
1. Er ſtand da so viel kann ich mit Bes
wißheit ſagen und da id, alles, was ungewiß iſt, beis
nahe eberi fo arg als die Kupplér verabſcheute, fo vere
fichete ich euch, daß wenn es bloß auf mich anfáme,
ich nicht ein Wort weiter hinzuſezen wollte - Uber
gh fühle es' in eurer aller Nahmen, lieben Leſer:
wie fablund kurzſchivånzigi das läßt Er ſtand da!
Deswegen feze ich gleich binji --
Wie" die' Peuſche Gartin Luna, werin fie beim
1.0. Endimion ertappt iwurde
1'!!!,
ſo unſchuldig und noch unſchuldiger beſch&mt
Zugleich aber auch von einer ſo Yüſſen Trung
tenheit berauſcht
Wie die Göttin von Eyrbere, wenn ſie
ibre, Macht fühlte
Joh Boffe, daß ißr für Göttinnen Reſpekt faber
werdet!
Die kleine Naive merfte bald, was ſie ange
richtet batte: allein ſie gab der Sache gleich eine an:
dre Wendung
1
Werden
----- 295 / 332 -----
295
Werden Sie nicht roth, fagte ſie zu dem Frem
den Sonſt werde ich denken müſſen, daß Sie
von mir und meine in Freunde
Ich bitte Sie inſtåndigft, unterbrach er fie
Nun' da dieſes die erſten Worte ſind, die ich
aus dem Munde meines Nebenbublers börte, ſo will
ich euch in möglichſter Eil ſo viel ſagen, daß ſie in
dem Tone cines reinen, bellen Tenors innerhalb
der einmabl geſtricheney Ottave. – mit allem Affette
der Rede und der Natur der Deutſchen Sprache ge:
måß ausgeſprochen wurden!.me
7. So, bitte Sie inftandigſt, fagte er Verges
ben Sie mir Jo bin zu frob - zu ſehr übers
raſcht
Die Thüre knarrte, als er dieſes ſagte D
gehe nicht auf, garſtige Thüre! Izt ſind wir in der
Criſis - Aber ſie hört nicht und die Mutter der
kleinen Naiven tritt þerein
Gleich bei der erſten Begrüſſung gab ſie mic
einen Wint, den ich verſtand. Ich nahm die erſte
Gelegenheit wahr, mit ifr allein zu fenu
Nun wie iſt Ihnen, fagte ſie
Wie einem Menſchen, ſagte ich, der ſich ein
Königreich ertraumet batte und es beim Aufwachen
wieder verliert
Urmer Schelm, ſagte ſie Wie gefällt Ihs
nen denn der iunge R***?
Beſſer, als ich mir, fagte ich
4
Sie
----- 296 / 332 -----
296
-
1
Sie reichte mir die Hand Sie ſind ein gus
tes Kind, ſagte ſie
Ich führte den Fremden an der Hand ans Fens
fter, um mit ißm unter vier Obren etwas abzuthun -
Ich lenné Sie nur erſt ſeit ein paar Minuten,
ſagte ich, aber ich kenne Sie ſchon genung, un Sie
zu bewundern Ein Jüngling, den frantreich
nicht verdorben hat, iſt eine Seltenbeit Sagen
Sie mir nur, ob Sie Søre und meine Freundin
lieben
Ueber alles fagta er
Es iſt Jönen alſo auch nicht zuwider, fuhr ich
fort,'daß Ihre beiderſeitigen Eltern Sie für einander
beſtimmt haben, abne Sie ins beſondere um Rato que
fragen?
Das iſt das größte Glüt, was mir
Jør Herz iſt auch gewiß nodo fren, unterbrach
ich in
Es hat noch nie geliebt, fagte er
Meine kleine Naive tam eben dazu
Kommen Sie, ragte ich, beſte It:e8 Geſchlechts
Noch einmahl umarmen Sie Ihren Freund
Sie that es Ich überſchwemmte ſie mit
meinen Thránen - (In meinem Plane ftand nur
von Einer) Ich bing ſo feſt an ifren lippeu,
als ob ich auf ewig von ifr Abſchied nebmen wollte -
Und nun, ſagte ich, indem ich mich aus ihren
Armen loßriß - Und nun nicht mebe
Pon
diefen
----- 297 / 332 -----
297
V
1
diefem Uugenblite an ſehe ich dieſe ürmen' als Hei:
ligtbúmer an die Ehrfurcht verbeut mir , Sie
anjurühren
Nebmen Sie, ſagte ich, indem ich die Hand
der Pleinen Naiven in die Hand des Fremden legte
Nehmen Sie dieſe Hand Sie war mein und
erig würde fie mein geweſen fenn, wenn Sie nicht
zurútgekommen und ſo jurútgekommen wåren,
wie Sie gekommen ſind
Es floß immer noch ein Efrånchen mit unter,
als ich dieſes ſagte
Und was that die tleine Naive ? Sie ließ
mich machen - umarmte mich von ganzem Herzen
und weinte auch von ganzem Herzen mit Alls
ich aber ihre Hand in die Hand der Fremden gelegt
batte, ſo laß ich auf das deutlichſte in ihren Augen,
daß ein Vorfaz oder eine Hofnung oder ein Trieb
oder ein Proiett oder ſonſt etwas in iþrer Seele aufe
ſtieg Sie zog igre Hand ſanft an fich
Laſſen Sie mich, fagte ſie zu dem Fremden
Ich bin den Augenblik wieder bei Ihnen –
Sie
war ſchon an der Tøúre, als ſie ſchnell wieder ums
tebete, den Fremden bei beiden Händen ergrif und
ihn alſo anredete: Wiſſen Sie, was ich thun will?
Ich will meinen Papa rufen - Er mag es ſagen,
wein ich meine Hand geben rou Es wäre doch
ein möglicher Fall, daß er ſich anders beſonnen båtte
Seyn Sie nicht bdſe, daß ich Ihnen das ſo gra:
de
3
25
1
----- 298 / 332 -----
298
de fin fage: Ich ſage es, weil ich es dente' und
ich denke es, weil es mir mein Herz eingiebt - 3ft
es nicht ſo recht?
Der Fremde tüßte meiner Fleinen Naiven die
Hand mit einer Entzúkung, die den eiferſüchtigſten
Nebenbuhler nicht gåtte aufbringen kdạnen Sie
find ein Engel, ſtammelte er Mehr ließ ihm
fein Entzuten nicht aufbringen
Kaum war die kleine Naive weggeflattert, ſo
1
richtete er ſein entzuttes Auge auf mich Ich
ward unwiderſteblich zu einem gleichen Uffekte þins
geriſſen und wir flogen einander, wie Brüder, die
als. Kinder weit von einander weg in die Welt ges
ſchleudert wurden und an einem glúklichen Tage ein:
ander entdeften To flogen wir uns, mit einem
gleichen Feuer, mit einem gleichen Vorſage, uns nicht
fobald wider, aus, den Armen zu laſſen, um den
Hals
Die kleine Naive fam mit ihrem Papa von
dem Komtor, jurul - lieber, Papa, ſagte ſie,
als ſie in das Zimmer trat Es iſt hier ein
kleiner Streit um meine Hand
Ijt, erblifte ſie uns Arm um rm ge:
ſchlungen Wange auf Wange gedrútt - Sie
ließ ibren Papa geben und umarmte uns geſchwind
alle beide
Der gute Alte , der weder meine Gegens
wart denn davon batte ihm die kleine Naive
1
nichts
----- 299 / 332 -----
299
.
3
nichts geſagt, um ibu deſtomebr zu überraſchen
1 noch auch die Verråtberei feines Familiengebeimniſſes
wußte, fonnte ſich in nichts finden
Eine halbe
Minute blieb er vor ferne fleben Dann nda
berte er; ſich uns mit langſamen Schritten
Kinder, fagte er Ihr babe mich zur
Beſtens
: Neir, fagte die kleine Naive Wir Haber
Sie nicht zum Beſten, lieber Papa! und indem ſie
es ſagte, verwikelte ſie aud ibn in unſre - Umars
mung
---Ein guter Geiſt, der unſee Freude vollfoms
men machen wollte, führte in eben dem Augenblite
die Mutter meiner kleinen Naiven Werbei Düne
zu unterſuchen, welcher Zuſammenkunft von Zufällen
fie unſre' vierfache Umarmung zuſchreiben ſollte,
machte ſie ſie geſchwind fünffach poin und ſo war es
in allet Abſicht:
Umarmung über Umarmung
Eine berrliche. Shlußſcene zu einem rühren:
den Luſtſpiele! Schade, daß ich ſchon auf das
Luſtſpiel Verzicht gethan Babe Wiewohl
Giebt es nichi Kaſuſten? Und ſollten nicht dieſe
Herrn gegen Gebühr einen Winkelzug für mich
ausfindig machen können? Denn, in der Ebat
Die Schlußſcene gefunden beißt alles gefunden
ſo wie bei der Fuge das Tpema beim Herame:
ter
----- 300 / 332 -----
chen
ein
ter den Dattyl im fünften Pes - bei einer Frau
das rechte Ende bei einem deutſchen Verſe den
Reim bei einem Patrone die ſchwache Seite
gefunden paben, alles gefunden haben beißt :-
Ein kleiner Strupel iſt mir noch ábrig
Wenn man eine fünffache Umarmung auf das Tbea:
ter bringen wollte, ſo würde vielleicht Madame
Bienſéance über Gewalt und Unrecht ſchreven
Allein; ich weiß ein Mittel, ſie wieder gut zu mas
Geſtrenge Dame, wollte ich zu ihr ſa:
gen Nehmen Sie immer dieſen fleinen Puf
obne Murren pin: Ich will Jönen dafür
Ballet weniger zu leben geben.
Knoten, vom Zufalle geknüpft, werden auch
eben ſo leicht vom Zufalle wieder aufgeldßt Ein
permaledeites Nieſen, das ich nicht, unterdrúten
tonnte, machte dem füffen Spiele plozlich ein Ende
und wir flogen alle aus einander Stein Menſch
karin zu einer ſo ungelegenen Zeit genießt haben, als
ich und dieſes Urtheil, welches ich gendtbigęt bin,
von mir felbſt za fållen, macht mich, indem ich es
þinſchreibe, ſo bitter und toſe, daß ich ſogleich eine
andre Feder ergreife, um damit eine andre Geſchich
te anzufangen.
Das Abendgebet.
Nun, ſagte ich zu meinem Wirebe, indem ich
ibn aus dem Schlafe zerrte
Denn, als ich ziem:
7
lich
----- 301 / 332 -----
305
X2
1 7
lich ſpåt nach Haufe tam, traf ich ihn mit dem
Kopfe auf den Tiſch geleønt in feſtem Schlafe an to
Nun, ſagte ich : haben Sie Ihre Sache gut ges
macht? Haben Sie meinem Freunde die zebn Pis
ſtolen gebracht? Iſt er da? Schläft er ſchon?
Ja, ſagte mein Wirth mit ſchldfriger Stimme
Uber er meinte ſich ſelbſt - und darum
brauchte ich nicht zu fragen Er ſoll aber den
Augenblik aufwachen, ſagte ich und rúttelte ihn ſo
Heftig, als wollte ich ihn aus der allerſtårfſten Dbne
macht wieder zu fich felbft bringen
Je, fagte er, ganz verdrüßlich Ich habe
ijt auch nicht Zeit
Jo wußte nicht gleich, was ich dieſer Replit
für eine Duplit entgegen ſezen ſollte Ha, dachte
ich und wenn ich erſt anfange, Ha zu denken,
dann iſt Duplit und alles, was ich brauche, gez
funden
Das iſt zum Todtårgerit, fagte ich! 30 gas
be Ibnen fein Geld zurüfgelaſſen, Herr Wirth!
Ja wobl, ſagte er mit einer nachdrüflichen
Stimme
Er iſt gefangen, dachte ich
Odber die unverzeibliche Oraclaffigkeit, ſagte
ich! Nein, das fann ich mir in alle Ewigkeit nicht
vergeben
Je nun, ſagte er mit einer etwas trøftenden
Stimme on
Sagen
----- 302 / 332 -----
902
!
1. Sagen Sie mir nichts, fußr ich fort, um ißn
in eine gut erzige Hize zu fezen, von der ich wußte,
daß ſie nicht mehr ferne' fenn fonnte - Das iſt
der důmmſte Streich, den ich in meinem ganzen
Leben gemacht habe! Ich muß mich ſchámen, Sie
anzifeßen
Senn Sie doch fein Kind, ſagte er und trauen
Sie einem Gaſtwirthe wie ich bin zehn baare Pis
ſtolen zu Es iſt alles beſorgt – Jør Freund,
fagte er, indem er mit dem Finger an die Defe des
Zimmers zeigte iſt da oben
Kaum Pann ich vor ungeduldigem Verlangen,
mein ungeduldiges Verlangen nach meinem Freunde,
zu beſchreiben, eine Beobachtung herſezen, die bei
meiner Duplit in Sachen der 10. Piſtolen zum
Grunde lag
Beleidigte gutħerzige Seelen macht man das
durch wieder gut, daß man auf ſich ſelbſt bdie iſt
oder böſe tout und die Geſchwindigkeit des Sut
machens verbált fich eben ſo, wie die Quantitat des
Böreſenns oder Bdſeausſebens Wie man die
entgegengeſezte Art von Seelen wieder gut maden
kann, das weiß ich nicht aber das weiß ich, das
man ſie dadurch ſtille machen kann, daß man auf
fica felbſt gut zu ſprechen iſt
Ich fabe die Dete, die mir mein Wirth ge:
zeigt fatte, mit unbeſchreiblichem Vergnügen an
Sie
----- 303 / 332 -----
303
31
te ich
Sie dünfte mir keine gemeine Dele gu fenn
Ich håtte viel Geld darum geben wollen, wenn ich
einer Fußtritt meines Freundes' gebort påtte : aber
ich hörte Peinen
O mein braver, rechtſchaffener Wirth, fags
Was bin ich Ihnen nicht alles
schuldig !
Ja wobl, ſagte er - zehn Piſtolen und
6. Pfennige
Geben Sie mir das licht, fagte ich ერ
will mich leiſe an die Løúre meines Freundes ſchleia
chen und ißn wie ein Dieb überfallen Sie
Haben es işın doch wohl geſagt, daß ich bei jos
nen logire
Nein, ſagte er - Ich habe es ihm nicht
geſagt Ipre Freunde werden ia wobl Ibe
Logis wiſſen
Ich konnte mich nicht enthalten, meinen Wirts
in aller Eil zu umarmen Es war für die Vers
ſchweigung meiner Wohnung, die zwar von Seiten
meines Wirths ein bloſſes Düngefehr war, die aber
doch von meiner Seite Dan verdiente Denn
ich nach meinen Grundſázen, bin dem Steine Dant
fchuldig, der mir nach dem Kopfe geworfen wird,
aber durch irgend ein Döngefehr eine andre Rich:
tung nimmt
16
----- 304 / 332 -----
204
Ich felbft fatte meinem Freunde meine Wobs
mung nicht angezeigt Es fehlte mir an aller
Paranlaſſung dazu, wie es ein ieder von meinen le:
fern einſeben wird, der deswegen die beiden turzen
Geſpräche nachſchlagen will, die ich mit ifm vor ſeis
nem Hauſe und auf ſeinem Zimmer bielt Mein
WBirth hatte es ebenfalls nicht gethan Kurz es
war ein Mißverſtändniß aller Mißverſtåndniſſe und
einer Umarmung vollkommen werth in
Jó ging nun mit dem lichte in der Hand ganz
kiſe die Treppe berauf Der Wirth wollte mir
folgen, ich ließ es aber richt geſchehen - Denn außer
dem daß ich Geräuſch beforgte, befürchtete ich auch
feine Plauderbaftigkeit Ich börte meinen Freund
laut reden und mein Herz antwortete ihm durch ſtårs
Pere Sdi låge, obgleich mein Kopf auf feine Art be:
greifen konnte, was er noch laut zu reden båtte
Denn wenn er Geſellſchaft bei fich gehabt fåtte, fo
würde es mir mein Wirth geſagt baben
Ich wollte eben das licht, das ich in der Hand
Hatte, mit vieler Behutſamfeit auf das Geſimſe der
Treppe Fezen, als ich die Lichtſcheere mit vielem Ger
polter berabwarf Ich batte nicht Zeit, auf mich
bdſe zu werden: denn in dem Augenblife des Gepol:
fers börte ich die Bewegung eines Menſchen, der
von den Knien aufſpringt Ich börte ihn ein
paar Þaſtige Schritte nach der Thüre thun und ødch:
ftens nach einer Minute mit gemaffigtern Schritten
zurük:
----- 305 / 332 -----
305
zurükgeben -
Dieſe Minute, ſchloß ich, müßte er
geborcht haben, wo das Gepoltere bertáme und meil
er vielleicht Peine Geſpenſter glaubte oder fich nicht
dafür fürchtete oder weil er nichts weiter bdrte, mußte
er bei ſich ſelbſt beſchloſſen baben, ſich nicht darum
zu belůmmers -
司
Erſt einen Schritt fatte ich gethan, um mich
dem Zimmer meines Freundes zu nábern, als ich die
Bewegung eines Menſchen hörte, der auf die Knie
fällt Da erſt ſchoß es mir auf das Herz, daß
mein Freund ſein Ubendgebet verrichtete und geſchwind.
ich weiß ſelbſt nicht aus welchem Triebe
denn Bewegungsgrund mochte es wohl nicht ſeyn
faltete ich meine Hände und that noch etliche Schrits
te, ſo daß ich nunmepro fepon das Zimmer meines
Freundes mit der Hand erreichen konnte
Sen mir treu, wohlthårige Kraft in meiner Sees
le, gütiges Gedächtniß! Sen du izt die einzige wir:
tende Widerbole mir, obne allen Zuſaz, ohne alle
Wegtaſſung, obne alle Henderung weder in Gedanten
noch in Worten, das Gebet meines Freundes nnd
du, wilde Einbildungskraft! Schone dich zu einer des
ſto gröſſern Petulanz!
.
,, Unendlich groſſer und erhabner Prophet!
Groffer als alle die überirdiſchen Wundertpáter, die
Empfindſ. X. 2.Th.
U
por
----- 306 / 332 -----
306
vor dir mit iþren Keiligen Füſſen die unþeilige
Erde betreten haben - Groſſer als Abras
þam, der bewundernswürdige Ueberwinder der
natürlichen Liebe - Gröſſer als David, der
erbabene Sänger ſeiner bimmliſchen Etzúfun-
gen' - Haber als der Himmel
Breiter
als das Meer Tiefer als der Abgrund der
Ewigkeit Maþomet!
D Gott, ſeufzte ich nnd denn warum ſollte
ich es läugnen oder vielmehr, wozu ſollte es mir þel:
fen, wenn ich es leugnete?- Schreten und Entſes
jen fuhr mir ins Herz, als ich dieſen Nahmen borte
Doch alles Sagen fremder Affiften ſtebt bier an
ſeiuenı unrechten Drte! Nur noch ein Wort 216
mein Freund den Nahmen ſeines Propbeten nannte,
warf er ſich mit Ungeſtům nieder und ich bdrte deut
lid ſeine Stirn auf die Diele fallen Nach einem
kleinen Stillſchweigen fußr er alſo fort:
Göttlicher Mahomet! Doch es iſt
låſterung, dich alſo zu nennen - Sort Ma:
þomet! Welter als Zeit und Weſen und Dauer !
Por der Welt und über die Welt auch
über mich
das Stålblein - laß meine
Klagen vor deine allbdrende Dbren dringen
und wenn deine königlich göttliche Ruße dadurch
nicht
----- 307 / 332 -----
307
Alsdann,
?
!!
nicht geſtdrt wird, ſo erkdre mich 30
bin in einem fremden (ande - voll von Uns
glaubigen, die dich, Mittler Gottes und der
Menſchen nicht kennen
Stårfe mich, daß
mich der Feuereifer über ſie nicht verzebre
Das iſt meine erſte Bitte Dann, erſtges
bobrner der Weſen! erleuchte mich, dein aller:
þeiligtes Geſezbuch ſo weit zu verſtehen, als es
blinde Menſchen verſtehen können
Regierer der Schifſale! rette mich aus meis
nen leiblichen Nothen Ich gergebe vor
Scham und Schande, wenn ich noch långer
der Gnade und Barmherzigteit der Uglaubigen
leben roll - Søre Wobithaten find mir ein
Verzebrend Feuer Es brennt das innerſte
meiner Seele - Offenbare mir im Traume
oder im Wachen Ich wage es mit Zittern,
ſo mit dir zu reden – ob ich noch lange verges
bens nach vaterländiſchen Briefen fchmachten
werde Sende mir einen deiner Botben,
deren dir Millionen zu Befeble ſteben
einen deiner geringſten mir demgeringſten – und
laß mich wiſſen, ob meine Eltern noch leben - 06
ſie mich noch wiſſen oder ob vielleicht ein un:
glútlicher Sturm Wende ibn at, Regierer
der Welt! Dir ſind Winde geborſam – Dir
ſchweigen Stürme Joh bin nun geſtärkt,
nur
1
1
4 2
----- 308 / 332 -----
1
308
Omaþomet! und deinem Schuje empfehle
ich mich ..
-
Hier warf ſich mein Freund mit dem vorigen Un:
geſtům auf die Diele - Und ich — Ja - ich -
Ein Menſch mit Vorurtheilen, wie ieder andrer, ging
mit durchdrungener Seele zurút, nahm das licht und
ſchlich mich in meines Wirths Stube berab
Groſſer Gott, feufzte ich bei mir ſelbſt
Mein Freund iſt ein Túrte! Religion alſo war die
Quelle ſeiner Zurúthaltung gegen mich
Nun, ſagte mein Wirth: Sie ſaken ia gang
zerſtdrt aus -
Ich antwortete nichts
Haben Sie Ihren Freund nicht geſprochen,
ſagte er
Nein, fagte ich
Und warum baben Sie ißn nicht geſprochen,
fagte er
Bei dieſen Worten fing mein Gewiſſen fo:
gleich Feuer Mein Wirth ſchien mir mit dieſer
Frage mehr ſagen zu wollen Ich håtte drauf
geſchworen, er machte mir Vorwürfe, daß ich meinen
Freund nicht geſprochen þåtte Es tam mir vor,
als ſpråche er zu mir: Warum baben Sie ihn nicht
geſprochen? Hårt er etwann dadurch auf Ihr
• Rets
----- 309 / 332 -----
309
Retter zu feyn, weil er ein Türle ift: Oder find
Sie Richter über ſeinen Glauben? Oder der Racher
deſſelben? Verråth der nicht ein edles Herz, der ei:
nem Menſchen ungeruffen aus einer Gefabr befrenet
und verdient er nicht um deswillen Liebe , wenn es
auch in ſeinem Kopfe ſo verſtört und wüſte ausreben
ſollte, wie in dem Kopfe eines Unſinnigen? Darf dir für
dem efeln, für dem Gott nicht efelt? Alle dieſe
Fragen, die ich mir ſelbſt auf das genaueſte zerglie:
derte, machten mir ſo bange, daß ich ſchon im Begrif:
fe-war, meinen Wirth um Verjeigung zu bitten
Uber ich will ihn ſprechen, ſagte ich laut
Nun iſt es entſchieden und wenn er ein Hende
wåre, ſo iſt er mein Retter - und auch die beiſeite
geſezt ein Menſch, ein Bild Gottes
Iſt er aber:
gläubiſch – Dant en es dir, Vater der Wahrheit,
daß ich es nicht bin
Durch dieſen Gedanken geſtärkt ging ich nun
die Treppe mit ſicherern Schritten þerauf Ich
tlopfte an die Tøúre Ich wurde eingelaſſen
Wäre ich flug
- das heiſt, für das Unwach,
fen meiner Reiſen beſorgt geweſen, fo würde ich mich
meinem Freunde anfangs muur bloß zur Schau vorge:
ſtellt saben Es mußte ihm in aller Abſicht fremd
vorkommen, mich zu einer ſolchen Zeit, in einem ſols
U 3
chen
----- 310 / 332 -----
310
_
chen Hauſe zu finden Dis þåtte mir dann den
ſchönſten Stoff zu einer recht kritiſchen Bilance der
verſchiedenen Ausdrufe der Freude bei verſchiedenen
Temperamentern gegeben und dieſes gåtte dann nicht
- nur einen kleinen Beitrag zur Philoſophie, Aeſthetif,
Medicin und Schaubühne abgegeben, ſondern es båt:
te mir auch etwas in meine Argyriotheke eingebracht
aber, leider ! lief ich auf meinen Freund ſobald ich
ihn erblikte, mit ofnen Armen zu
Sie ſind ein Türke, ſagte ich
Den Zugenblik riß er fich von mir loß
Wer bat Jhnen das geſagt, fragte er mit einem
zornigen Ilife
goh babe Jør Ubendgebet 'gekdrt, ſagte ich -
So bin ich verrathen, ſagte er und ging mit
ſtarken Schritten in dem Zimmer auf und nieder
Und warum wollen Sie es denn nicht ſeyn,
fragte ich in
Warum ich es nicht ſeyn wil, fragte er bitter -
Frage dich ſelbſt, Ungläubiger! Ob dir nicht dein
ungeſtümes Bitten um meine Freundſchaft igt leið
wird -
Ih bin'eben geformen, ſagte ich, Sie das
Gegentheil zu verſichern
- und Ihnen einen Vors
rolag
1
----- 311 / 332 -----
3rr
3
1
fchlag zu thun, bei den unſere Freundſchaft, troz der
Verſchiedenbeit unſerer Religionen, auſſer Gefahr iſt
laſin Sie uns, fubr ich fort, ein ieder für ſich
ſeiner Religion anfangen Studiren Sie. Jhren
Koran, ſo wie ich meine Bibel ſtudiren will - Vers
achten Sie mich nicht, ſo wie ich Sie nicht verachten
will Der Gott, dem wir beide dienen, iſt eben
derſelbe
- Er allein weiß es, an weſſen Dienſte er
mehr Wohlgefallen þat oder vielmehr
Mein Freund unterbrach mich Uber,
ſagte er, Sie werden über meine Religionsgebrauche
ſpotten
Dafür bewaþre mich der Himmel, ſagte ich
Nun ſo'werden Sie doch wenigſtens im Herzen
Mitleiden mit mir haben, ſagte er – D ich lenne
deine Sprache, Hochmuthiges Chriſtenvolt! und
ein ſolches Mitleiden tódtet mich
So laſſen Sie uns dieſes zur Bedingung mas
chen, ſagte ich, daß wir unſer gegenſeitiges Matleiden
nie wollen in Anſchlag tommen laffen-
Das tann ich nicht, ſagte er -
Sie werden es lernen, ſagte ich mit einer
ſchmeichelnden Stimme - Gewiß Sie werden es
lernen – Umarmen Sic mich!,
Er körte nicht
>
U 4
Um
----- 312 / 332 -----
312
12
Umarmen Sie mich, ſagte ich noch einmaßl
zum Zeichen der lautern Freundſchaft, die uns von
dieſem Augenblike an verbinden ſoll .-.
Er þörte noch nicht
Ich beſchwdre Sie, ſagte ich zum drittenmable
- bei allem was Ihnen beilig iſt, bei der Menſchens
liebe, die Jøre Rcligion gebeut
Ha, ſagte er Sie treffen die empfindliche
Seite meines Herzens – Joh umarme Sie mit der
lauterſten Freundſchaft, die zwiſchen zwei von einan:
der ſo weit entfernten Religionsverwandten möglich
ift- Sind Sie damit zufrieden?
Joh war es ſo ſebe, daß ich vor Zufriedenbeit
nicht einmabl Ja ſagen konnte
Ich podhte meinem Wirthe Bringen Sie,
ſagte ich zu ihm, von Ihrem beſten Weine
muß trinten ſonſt kann ich für Freuden die gan:
ze Nacht nicht ſchlafen
Er war ſchon wieder zur Thüre hinaus, als
mir Etwas einfiel, was meinen Leſern ſchon einges
fallen ſenn muß Laſſen Sie es ſeyn, rief id ihm
nado
Mein Freund trinkt Peinen Wein und allein
trinten, iſt ein trauriges Vergnügen
Mein Freund drüfte mir, nachdem ich dieſes
geſagt baite, mit ungemeiner Zärtlichkeit die Hand -
Mit
----- 313 / 332 -----
@
313
Wir werden die beſten Freunde werden, ſagte er,
wenn Sie fortfahren, ſo delikat im Punkte der Reli:
gion zu denten -
Was mit dem Türfen ſich noch ferner zugetragen,
Will ich im dritten Tþeile ſagen -
Denn in der That, bieſſe das eine der intereſ:
fanteſten Geſchichte, die ſich ie auf Erden ereignet haben,
wegwerfen, wenn ich ſie zu Ende des zweiten Tbeils
obenein geben wollte Nicht wahr, Herr Verles
ger! Sie laſſen ſich noch lange zum Verlage einer :
Geſchichte eines iungen Túrken
oder
Das Bild einer falſchen Gott wohlgefälligen
Religion.
A&t. io. V. 35.
Αλλ εν ΠΑΝΤι εφνει ο φοβεμενος αυτον και
εργαζομενος δικαιοσυνην, δεκτος αυτω εσι.
verführen! So will ich auch alles ſtehn und liegen
laſſen, wie es ſteht und liegt und ſpornſtreiche
US
Das
----- 314 / 332 -----
314
Das Kapitel
von
meinem Nahmen
anfangen. Tauſend und abermaḥl tauſend Ideen
ſchwärmen ſchon, durch die bloſſe Ueberſchrift rege ge:
macht, in meinem Kopfe herum Ich fürchte, et
wird mit mir zum Trepaniren tommen! Ein kleiner
Schwarm von furchtſamer und zaghafter Natur, be:
ſteht darauf, daß ich dem Anfang dieſes Kapitels mit
einer Rede über die Gefahren machen ſoll, die mit
der Entdeknng ſeines Nabmens verbunden ſind
Zu ihm geſellt ſich ein anders noch Pleineres Schwårm:
chen, unter der Unführung des Gedächtniſſes und er:
beut fich, zu dieſer Rede Beiſpiele aus der Geſchichte
berzugeben - Ein andres Ebor von Ideen will dar:
über raſend werden und drobt, die glandulam pi-
nealem meines Gebirns in Stüten zu werfen, wo
ich nicht den Augenblit meinen Nahmen þinſchreibe
- Das Chor launijcher Ideen
1
Ullein id werde euch bdſe machen, lieben Leſer !
wo ich nicht gleich eure Neubegierde befriedige - Alle
nur zugehört!
Ich beiſſe:
Schummel -
legt
1
----- 315 / 332 -----
@
315
Legt nun 'mein Buch weg, wenn es euch gefälle
- oder behaltet es in der Hand
Gebt nach der
Reiße eure Verwunderung zu über einen ſo ſeltſamen
Nahmen durch Lachen, Kopiſchütteln oder wie
Onkel Tobias durch Liſpeln und Pfeifen oder durch
Håndeklatſchen oder durch ſonſt ein ſichtbares Zeichen
Daun leſt die Geſcþichte der Unru:
ben, die nur mein verzweifelter Nahme ſeit dem zebn:
ten Jahre meines Lebens verurſachet hat und die
erſt vor kurzen ein Ende genommen haben!
zu erfennen
In dieſem Alter war es, als ich zuerſt über den
Urſprung der Wórter nachdenken lernte - und da
mein Nahme auch ein Wort iſt – und zwar ein
Wort, was mich unter allen übrigen am nächſten
angeht, ſo war es natürlich, daß ich neugierig wur:
de, die eigentliche Radix meines Nahmens zu wiſ:
ſen
Jo lief geſchwind zu einem meiner Lehrer,
der in dem Rufe ſtand, daß er die Radices der
Wörter von Judåa, Syria, Arabia an biß, aus
Hethiopien und von der Küſte der Caffern þerbei:
pohlte Ulein er lachte mich nur mit meiner
Frage aus - und da ich ihn nun in allem Ernſte
verſicherte, daß mir an dem Urſprunge ineines Nab:
mens unendlich viel gelegen wäre, ſo ſagte er: Dein
Naſme, mein Sohn, mag wohl mit der Pohlniſchen,
Bábmiſchen, Sllavoniſchen, Wendiſchen oder aus
einer
----- 316 / 332 -----
3 r6
einer verwandten Sprache berlommen und auf dieſe
babe ich mich nicht gelegt
Håtte er mich um meiner Frage willen ins
Carcer geworfen, es würde mich nicht ſo ſehr gefrånkt
baben, als es dieſe verzweifelte Antwort that
nein, fagte ich, mit Zittern und Beben und mit
Türánen in den Augen
Lieber wollte ich gar
feinen Nahmen haben Du biſt ein wunderlis
cher Kauf, ſagte er Was fann dir denn das
verſchlagen, ob dein Nabme daber oder dorther
tommı? Freilich wobl, gab ich ißm zur Antwort
Uber Wenn er nur nicht aus dem Sklavo:
niſchen Fåme! Iſt es denn nicht möglich, daß Sie
ibn aus dem Lateiniſchen Kerleiten? Mel beißt ia
Honig Sie find ia ein gelebrter Mann -
Sie werden ia wohl die erſte Sylbe auch heraut:
bringen! Mein Lebrer ergòjte ſich von ganzen Her:
zen an meiner Einfalt
Weißt du was, ſagte er?
Vielleicht kommt die erſte Sylbe deines Nahmens
von Sum her daß er alſo ſo viel bedeuten foll,
als: Ich bin Honig! Dnein, ſagte ich und
mcin Herz şüpfte für Freuden - Das iſt zu viel
Ebre für mich Damit kann ich mir wohl nicht
Schmeicheln Da wirſt du auch wohl daran
thun, ſagte er! Denn es ſtoßt ſich noch an ein ch
Das iſt auch gar zu arg, jagte ich ! Je nun:
Wenn
----- 317 / 332 -----
317
NI
Wenn es mit dem Lateiniſchen nichts iſt, ſo iſt es
vielleicht mit dem Griechiſchen etwas - Jn der
ganzen Griechiſchen Sprache, ſagte er, iſt tein Wort,
das dem deinigen nur von fern åbnlich wäre
Oder mit dem Hebräiſchen, fuhr ich immer noch
þarenåkig fort! Dadurch gab ich, ohne es zu wiſ:
fen, meinem Lebrer das Stekenpferd zwiſchen die
e Beine - Er beſtieg es den Uugenblik ritt
ein paarmahl unter der Allee der bebräiſchen Con:
iugationen auf und ab — bielt vor dem Partcipium
Benoni ſtille he is ſagte er, indem er den -
Finger auf die Naſe legte Das idßt ſich hos
ren! Ebolem in Schuref! Tſere in Sågol! Sin
in Schin! Dageſch ſorte in media radicali !
In Penultima ein Metheg, damit die überflüßige
Mora wegkommt! So haben wir obne ſonderlic
den grammatitaliſchen Zwang
1990,
Haben Sie nun meinen Naymen þeraus,
fragte ich meinen Lebrer ? Er führ auf
hielt ſeine Hand an die Stirne
Was babe
ich gemacht, ſagte er?
tommt nur im Urabiſchen vor
Das iſt
Schade, ſagte ich und was beißt es denn im
Arabiſchen? Es beißt, gab er mir zur Antwort:
Umge:
שמל a6 23erbum
----- 318 / 332 -----
318
WA
@
Umgeben, umringeln, umfaſſen Wenn es
nichts flügers þeißt, fagte ich ganz froſtig!
Uber es hat im Hebräiſchen Kinder gezeugt!
SNO!! Das wird freilich ſchwer falten, ſags
te er Und was beißt denn das, fragte ich
ihn? Alles, was link iſt, ſagte er! Pfui, rag:
te ich Der gute Mann hatte nicht Zeit,
mein Pfui anzugdren Er iagte (chon wieder
einer andern Radir nach SATOU ſagte
er: und lächelte Ja, ſagte er, das iſt es,
mein Sohn !
Sobn! Daß es mir nicht gleich einges
fallen iſt! Und was heißt denn das wieder,
ſagte ich ? So viel als Samuel, gab er mit
zur Antwort mit Es kommt hier nur auf eine
kleine Metathefin literarum an - Ich ſtellte
mich, als ob ich, mit dieſer Herleitung meines
Nahmens voulommen zufrieden wäre und ging
weg: aber im Herzen war ich es doch nicht
Ich konnte mir gar nicht vorſtellen, daß meine
Ubnen bis an den Samuel binauf reichen ſollten,
da ich ſelbſt nur biß an meinen Großvater zábs
len konnte Mein Lebrer ließ mich noch ein:
mabl zurúfrufen Er hatte ein Syriſch lepis
fon in der Hand Siehſt du, mein Sohn,
ſagte er! Hier iſt es noch genauer
30
danfte ißm und verſicherte ißn, daß ich es bei dem
þebräiſchen wollte bewenden laſſen
1
Dies
----- 319 / 332 -----
319
S
*
Dies waren die Unruhen meiner Kinders
iabre U18 ich etwann vier {uſtrums durchs
lebt haben mochte, ſo vertauſchte ich ſie gegen noch
gröſſere Ich ward roth, wie Scharlac, als
ich zum erſtenmable meinen Nabmen einem Ges
legenheitsgedichte vorſezen wollte Web mir,
ſagte ich, ich werde von aller Welt ausgelacht wers
den und wenn ich ia einſt ſo glüflich bin, Autor
eines ordentlichen Buches von einem Alpbabet zu
werden, ſo werde ich nur immer incognito
Aber giebt es nicht eine ganze Menge wunderfelts
ſamer Nahmen, die gleichwohl lieblingsnabmen ges
worden ſind? Wer denft wohl beim Eicero an
Erbſen oder beim Satul an iunge Hunde
oder beim Corneille an Kråben, oder beim Ras
cine an Wurzeln ? Und iſt es mit Klopfſtof,
Hagedorn, Lichtwer, Rabner um ein Saar
beſſer? Aber ich werde nie die Höhe diefer
Månner erreichen und ſo iſt es auf ewig um
meinen Nahmen geſcheben
Aber nun, lieben Leſer! nun find alle racine
Unruhen zu Ende Ich bin nun mit meinem
Nagmen einig geworden und weiß die Fdec auf
ein Haar die er eigentlich involvirt
2ues mas
man dieſer Idee etwann vorwerfen könnte, iſt
dieſes, daß ſie ein wenig ſtolz läßt: glein fie låßt
auch
----- 320 / 332 -----
320
auch nun ſo Seyn würde ſie es alsdenn,
wenn ich daraus ſtolze und eigenliebige Folgen
þerleiten wollte und dafür wird mich meine Des
much Dafür werden mich die Kunſtrichter
bewahren
Ich beþaupte nehmlich, daß Schummel im
Deutſchen eben die Idee involvitt, die Yorit im
Engliſchen Die Idee einer ununterbrochenen
Frolichkeit Die Idee eines Menſchen, der ims
mer freundlich iſt, viel lacht, wenig Galle, aber
deſtomebr Milf þat Der mitten durch die
zwiefache Reiße ſeiner Kunſtrichter und leſer þin:
durchtanzt und zu beiden Seiten freundlich grüßt –
ſich bald mit dieſen, bald mit ienen ins Geſpräch
einlaßt, obne bore zu werden, wenn ſie iśn bisweis
len unfreundlich anſchnauzen Die Idee eines
Menſchen, der niemand etwas zu leide thut und
es daber für unmöglich bilt, daß ibm iemand et:
was zu leide thun tonne Kurz, die gdee eis
nes muſikaliſcßen, friedfertigen Geſchopfs, das mit
fich und mit aller Welt zufrieden iſt und ſich eber
würde in gebntauſend Baſtillen werfen lafin, als
daß es die Welt ein Jammerthal þeiſſen ſollte
Unter dieſer ydee ſcháme ich mich meines
Nahmens ſo wenig, daß ich ihn vielmeør fùbn
vor
----- 321 / 332 -----
320
11
,
2
vor das erſte beſte meiner fünftigen Såndewert
fezen werde Biß dabin überlaſſe ich ibn allen
geleþrten Journalen, Bibliotheken, gelebrten und
politiſchen Zeitungen, Nachrichten, Anzeigen u. P. F.
zur Beſichtigung nnd zum beliebigen Gebraus
che zum Lachen, zum Weinen, zum Gåbnen,
zum Einſchlafen, zum Schimpfen Kurz, wors
zu Sie wollen Schreiben Sie ihn in die
Rolle der Kezer oder in die Rolle der Fren:
denter - oder in die Rolle der ſchreibſüchtigen
Autoren Kurz, in welche Sie wollen, uud
mit welcher Dinte Sie wollen Er iſt ein:
mahl gedruft - Nun iſt er nicht meør mein
£mpfindſ. X. 2. TH.
X
Geehr-
!
----- 322 / 332 -----
327
Geehrter Herr Reichspoſtreuter!
ie ſind ein ſchöner Here daß Sie es nur
wiſſen! Mit Ihrer verdammten Niecen.
ſion haben Sie Dinge angerichtet, die Sie
freilich nicht ſo werden vorher überlegt haben,
die Sie aber dod) håtten überlegen ſollen! Mein
iunger Herr iſt von Ihrer verdammten Recen.
fion daß ſie es nur wiſſen todtkrant! Er
liegt im Bette und ſchwigt und ſchmigt - go
Denke immer er wird ſid), aus der Welt ſchwizen!
Und ſo oft er ſeine Finger beſieht Da móch,
te einem das Herz aus dem Leibe ſpringen!
Eben, als er Ihre verdammte Recenſion geleo
ſen hat, da hat er eine Ohnmacht bekommen
und da iſt er vom Stuhle herabgefallen und
da hat er ein Befen mit glühenden Kohlen um.
geſtoſſen und da hat er ſich die Finger dare
an perbrannt - Es iſt Blaſe an Blare
und ſo weiß, wie Poſtpapier! das iſt ein
gammer, wenn man es nun ſo mit anſehen ſoll
und nicht helfen kann! Er iſt nichts
trinkt nichts Kurz ich habe durch Ihre ver.
dammte Recenſion einen Schaden, den Sie mit
nicht erregen würden, und wenn Sie ganze Jahre
bei mir in Leipzig logirten Daß Sie es
nur wiſſen! Deßwegen ſchreibe ich auch an
Sie, um Ihnen wenigſtens das Gewiſſen ein
wenig
تی
----- 323 / 332 -----
323
wenig zu ſchärfen, wenn es auch weiter nichts
hilft. Sagen Sie mir nur, welcher bdſer Beift
Sie beſeſſen hat, als Sie Ihre Recenſion (orie.
ben? Warum poltern Sie denn gleich ſo auf
meinen iungen Herrn loß - bloß deswegen,
weil er ein Buch geſchrieben hat? Da möchte
einem ia der Grauen ankommen, in feinem gan.
gen Leben eine einzige Sylbe zu ſchreiben go
habe Ihre Recenſion ſelber durchgeleſen und mich
mit den Herrn, die bei inir zu Mittage ſpeiſen,
darüber berathſchlagt Sie waren alle bore
auf Sie – der eine mehr, der andre meniger
daß Sie es nur wiſſen! Sie haben mich alle
aufgetpiegelt, daß ich an Sie ſchreiben fol
Vor die Ortografie fagten ſie, wollten ſie schon
ſorgen - Ich ſagte Ihnen, was doch das hel.
fen konnte: Denn Sie fåſſen dod in Ihrem
Aliona und bekümmerten ſich um die ganze Welt
nichts Aber der eine von den Herrn ſagte, et
wollte ſie doch mohl treffen er wollte den
Brief Druken laſſen ga nun, wenn es fo
iſt, ſagte ich denn ob ich gleich nur ein
Gallwirth bin, ſo fühle ich doch, daß das eine
Ehre iſt, wenn man ſeine Schreibereien fann
drufen laſſen und alſo entſchloß ich mich, ie
eher ie lieber an Sie zu ſchreiben.
Hören Sie nur, Herr Reichspoſtreuter !
Ich habe Ihnen allerhand zu ſagen Was
möchten Sie mohl am liebſten zuerſt hören?
X 2
Mei.
----- 324 / 332 -----
324
Meine eignen Einfáde oder meiner Herrn ihre ?
gd dachte, ich fagte Ihnen zuerſt meine Gedan.
Ben über Ihren Karnſchieber Als ich in
ghrer Recenſion auf die Stelle tam, ſo ging
mir auf einmahl ein Licht auf, warum mein iun.
ger Herr po plózlich frant geroorden war
Das hätte ich wahrhaftig felber nicht ausgehal.
ten, wenn ich an ſeiner Stelle geweſen wäre
get bitte Sie um alles in der Welt, wie Ihnen
das gefallen würde, wenn ich z. E. fagen wollte:
Eine ſolche Kritik zu machen, wie die Ghrige iſt
ein paar Seiten mit Fragen anzufüllen
eine
Stelie abzuſchreiben und - darunter zu fezen:
welch ungefundes Gemaſch! und zulezt mit
einein freundſchaftlichen Rathe (den Henker mag
Das freundſchaftlich fenn) zu ſchlieſſen, dazu geo
hørt nicht mehr Judicium, als
auch der
Karnſchieber hat Pfui! Wie wollte ich
mich ſchámen, einem Gelehrten eine ſolche Bes
leidigung unter die Augen zu ſagen! Der eine
von meinen Herrn meint gwar, Sie håtten das
nicht ſo bore gemeint Sie hatten nur über.
haupt ſo viel ſagen wollen, daß daran weiter gar
nichts beſonders ſen, wenn man ein Franfes måde
gen von der Straſſe megtrüge
Das könne
allenfalls auch ein gemeiner Mann: aber das
mag mir mein Herr nicht übel nehmen, daß ich
hierinn nicht feiner Meinung bin. Håtten Sie
bloß das jagen wollen, o wahrhaftig. Sie hatten
rich etwas hdfucher ausgedrüdt! Warum nah,
men
----- 325 / 332 -----
325
gen, was
men Sie denn grade den Karnſchieber? Aus
keiner andern Urſache auf der Welt, als daß
mein iunger, kranker Herr mit einem Karnſchien
ber foute in Vergleidung geſtellt merren! Ich
weiß nicht, wo er die Selaſſenheit hernimmt, ſo
etwas zu dulden - Büßte ich nur – Ja,
wahrhaftig, wußte ich nur, daß Sie nicht et
wann einmahl nach Leipzig Påmen und bei mir
logiren wollten, ſo mollte ich ghnen wohl jei.
ood ich will mich nicht ereifern!
Man weiß die Fälle nidir!
A propos, wegen des freundſchaftlichen Ra.
thes! Iſt das Ghr Ernſt? Das iſt wohl nicht
möglich? Sie werden ia nin:mermehr dem
Manne einen freundfdaftlichen Rath geben, von
dem Sie ſonſt nichts als dres ſagen Ich
wenigſtens , verſichere Sie auf meine Ehre, daß
ich, denienigen, den ich ro recenſirt håtte, wie Sie
meinen iungen Herrn, nicht einen Augenblik vor
Augen leiden könnte! gd gåbe ihm nicht einen
Biſſen Brodt, nicht einen Irunt Waffer
geſchweige einen freundſchaftlichen Rath!" Das
tháte ich Der Gaſtwirth! Ueberdem mein.
te auch einer von meinen Herrn: Jhr freund.
fdafellcher Rath wäre auch nicht weit her
Denn ſagte er, wenn in dem erſten Theile eie
nes geſchwindgeſchriebenen Buches, Erfindung,
Charakter, Erzählung, Empfindung, Betrach.
tung und Moral nichts, durchaus nichts taug.
ten, fo mochte wohl der Sache in dem zwei.
ten
1
2E 3
----- 326 / 332 -----
326
ten Theile durch das langſame Schreiben nicht
abgeholfen werden.
Ein andrer von meinen Herrn wollte vor
Lachen berſten, als er Ihre Recenſion laß und
rief einmahl über das andre: Wohl geſchoſſen,
Hans Velten! Ich fragte ihn, was es gåbe;
aber ich brachte weiter nichts aus ihm heraus,
als:
,,Das macht alſo die Reiſen unempfino-
ſam, daß die Lebensgeſchichte, die gar nichts
mit den Reiſen zu thun hat, nicht ſo recht
gerathen iſt? Wohl geſchoſſen, Hans
Velten! So bleibt vielleicht in unempfind-
famen Reiſen noch Empfindung übrig! Un.
verbeſſerlich geſchoſſen, Hanß Velten!,,
Sie werden wohl wiſſen, Herr Reichspoſtreu.
ter! was das eigentlich heiſſen ſoll – Das,
einzige will ich nur dabei erinnern, daß der Herr,
von dem ich Ihnen erzähle, die Gewohnheit an
ſid) hat, bei allem, was ihm lacherlich vorkommt
wohl geſchoſſen, Hanſ Velten, zu ſagen - Er
hat ſich das aus einem wunderlichen Ruche an.
gewohnt gch glaube es heißt der Triſtram -
Daß Sie alſo nur nicht etwann denken, es geht
auf Sie oder es ſoll ein Gegenpråſent für Gho
ren
5
----- 327 / 332 -----
@
327
ren Karnſchieber reyn! Als ein Gegenpråſent
wäre es wahrhaftig zu lumpigt
Einer von meineni anſehnlichſten Tiſchgån.
gern war mit der lezten Zeite Ihrer Recenſion
gar nicht zufrieden Sollte der Mann, ſag.
te er, der die Talente eines ·Yorifs zu befiim.
imen weiß
der von feſten, unfehlbaren Pin.
feln und von glühenden Farben fpricht
roll.
te der nicht die kleinern, unendlich kleinern Ta.
lente eines iungen Autors beſtimmen können?
Warum ſagt er denn gang kalt und froſtig:
An Talenten ſcheint es ihm midt zu fehlen?
Warum nicht liebec grade zu: Er hat keine
Talente oder er hat dis und ienes Talent,
aber um dieſes Talents willen perlohnt es ſich
nicht der Mühe, Autor zu werden Des
vorige Herr, der beim Leſen gheer Recenſion
To ſtart hanfveltete, machte es noch årger, als
er fie zum zweitenmahle durchlaß.
,,Die Vorrede oder Nachrede, ſagte
er, ſoll ein beſonderes Beiſpiel von verun.
glüktem Wize feyn! Owohl geſchoſſen
Hanß Velten! Das, verſtändigſte Kom.
pliment, was ie ein iunger Autor den
Kunſtrichtern gemacht hat
und was
von Ihrer Seite auch wohl eine perſtáno
4
dige
----- 328 / 332 -----
328
dige Antwort verdient hätte, fod unter die
Rubriť det verunglüften Wizes verrechnet
werden! Wohl geſchoſſen! Der Autor
bittet um ein unpartheiiſches Urtheit über
ſeinen Kopf und bekommt dafür ein
Urtheil über ſeine ſchlechte Friſur! Wohl.
geſdoffen!
Ein Gelehrter, ein Hery, der auch Zeitungen
fchreibt und ich denke immer eben ſo gute, wie
Sie, Herr Reichspoſtreuter ! fagte: Durdy ſolo
che Recenſionen, wie die Shrigen, machte inan
nur iunge Autoren hartnåkig. Wenn ſie ein.
mahl råhen, daß die Kunſtrichter mit Ihnen
auf eine unhöfliche, partheniſche und nichts meo
niger, als freundfchaftliche Art umgingen, so
Pezten ſie ſich über alle ghre Urtheile hinaus
und hielten ſie für nichts beffers, als für Ma.
nuſkript, das von einem Verleger bezahlt und
auf der Leipziger Melle verkauft wird - und
dann gåben ſie ſich mit ihren Schreibereien nur
deſto weniger Mühe.
Verſchiedenes in Ihrer Niecenſion haben
wir gar nicht verſtanden, als da iſt: Karri.
katur, neologiſch, Pouffonnerie hich habe
meinen jungen Herrn mit Fleiß nicht darum
fragen mogen, um ſeine Krankheit nicht zu ver.
flimmern
Unaue |
----- 329 / 332 -----
329
-
Unausſtehlich haben wir nicht recht verſtan.
den Wir wiſſen nicht, ſoll es heiſſen, daß
es Ihnen bloß unausſtehlich iſt
denn das
Fann wohl reyn oder daß es allen Leſern
ohne Unterſchied unausſtehlich iſt.
Nehmen Sie mit dieſem wenigen vorlieb;
Geehrter Herr Reichspoſtreuter! Sie ſehn
doch nun, was Sie angerichtet haben und ich
dente, ich habe es Ihnen deutlich genung geo
macht, daß Ihre Recenſion kein Drakelſpruch
iſt. Wenn nur mein armer franter Herr diso
mahl glüklich davon kommt! Ich denke, das
zweitemahl roll ihm Ihre Recenſion nichts ſcha.
Den und wenn Sie darinn mit Baugefangenen
aufgezogen kámen daß Sie es nur wiſſen!
Und damit Gott befohlen. Noch ein Wort!
Wenn Sie einmahi, durdy Leipzig durchkom.
men, geehrter Herr Reichspoſtreuter! ſo werden
Sie ia doch nicht bei meinein ſchlechten Gaſt.
hofe vorübergehen Das bisgen gelehrte Zán.
Ferei will ia fo viel nicht ſagen und ich verſpre.
dhe ghnen, daß ich ghnen deswegen nicht ei.
nen Heller mehr anſchreiben will Denn ob
ich gleich in dieſem Briefe ein wenig auf Sie
loßgezogen habe, ſo will ich es doch mit Ihnen
nidit ganz und gar verderben Denn wie
ich ſchon geſagt habe: Man weiß die Fälle
nicht!
Sehen
-
Æs
----- 330 / 332 -----
330
Sehen Sie nüe, mein geehrter Herr Reichso
poſtreuter! Ein recht ſchaffener Kerl von einem
Wirthe muß ſeinen Gäſten in allein dienen
und wenn Sie einmahl mein Gaſt reyn und
Sie werden fo arg recenſirt, wie mein iunger
Herr, ſo ſollen Sie es auch zu genieſſen haben!
in leben Sie wohl und wenn Sie nach
Leipzig koinmen – damit Sie es nur nicht
vergeſſen ſo erinnern Sie ſich an
Shren
Teipzig
den iſten September
im Jahre der Welt
1771.
dienſtfertigen und bereitwilligen Diener
Zebedåus W
Gaſtwirth in der S
ju
Wenn
----- 331 / 332 -----
337
1
7
m
܂
ner ver
en fa ben
bin
U 17
Wenn Sie mich lieb haben, Şer
Ver le ger, wenn Sie mit
ei
brann
ten Hand Mitlei
fooruken
S
ie
0 en
Br ief mei nes Wirths nicht ab –
Ich
o une hin ſchon
gl úklich ge nu ng, als daß ich
mich noch in ge leßr te
och Zå n kes
rei ei nlaſ en rollt e. La fen Sie
nu r den Buch or ú fer
ge
wo eis
ter wandern mit
mit mei
Schrein
ben iſt es
en
ſell en
nem
En de
3 u
*58
----- 332 / 332 -----
332
Schreibefehler
p. 65. 1. 17. anflati fon foll fleben leur
p 161 l. so, anſtatt zu rühren ſchien - foll es heiffen:
gewiß rühren wird.
Ende
des zweiten Theils.
