----- 1 / 334 -----
Empfindſame Reiſen
durch
Deutſchland
PO Sek. ÄL
*-**---------------------
Erſter Theil.
**********************
Wittenberg und Zerbſt
" Samuel Gottfried Zimmermann,
1 77 1.
-

----- 2 / 334 -----
es 2 -
) > A-J
-
--- >
º'
.
,
- . . . .
» –- - - - - - *
-
- -
C'eſt l'erreur que je fuis, c'eſt
la vertu que j'aime.
Je ſonge à me connoitre et
- mc cherche en moi mème.
RTEI-63 Y
Mºuches


----- 3 / 334 -----
- - n W
BYetighe
St. Gittek
MÜDEN
Vorrede.
SYZ Vorrede und eine recht unerhörte und
nagelneue Vorrede: Und wenn ihr in
dem ganzen erſten Theile meiner Reis
ſen nicht für einen Liard eigner Erfin-
dung angetroffen hättet – wiewohl es ein ſehr
möglicher Fall wäre, daß die Schuld davon einzig
und allein an mich ſelber läge – ſo ſollt ihr
doch, wenn ihr meine Vorrede werdet geleſen ha-
ben, mein Werkgem mit der zufriedenſten Mine
von der Welt vor euch auf den Tiſch legen oder
in euer Repoſitorium ſtellen oder in die Taſche
ſteken und dabei: Bravo! Bravo! rufen:
Ja, wenn ihr eure paar Pfennige, die ihr für
meine Reiſen ausgegeben habt, ſchon tauſend-
mal vermaladeyt hättet, ſo ſollt ihr doch am En-
de geſtehen müßen, daß die Vorrede allein ſo viel
werth war. Euer Parturiunt montes erſchrekt
mich nicht einen Augenblik! Ich bin meiner
g Sache
„







----- 4 / 334 -----
2 §§ € SZ
Sache gewiß – Riz! Schnarrrrrrr – Da
iſt der Vorhang auf und nun ſollt ihr ein Spiel
zu ſehen bekommen, das ihr noch nie geſehen habt,
ſo gewiß mein Kopf kein Gukkaſten iſt und ſoge-
wiß ich euch nicht würde hereinſehen laßen, wenn
er es auch wäre.
Erſte Scene.
Auweh! Auweh! Ouais ! Helas! Proh
dolor ! Diable ! Peſte ! Ohime! Ohime!
Mein Rüken ! Mein Fuß! Mein Bein!
Meine Lenden ! Mein Kopf! Meine Zäh-
ne! Meine Finger! Meine Naſe! Meine
Hoſen! Ich bin lahm! Ich bin zum Krö-
pel geſchlagen! Ich bin blutig! Ich kann
nicht gehen! Ich kann nicht ſtehen. Ich
kann nicht ſitzen ! Ich kann nicht liegen !
Ich kann nicht ſchreiben! Ich auch nicht!
Jch auch nicht! O der Barbar! Der Un-
menſch! Der Heyde! Der Türke! Der
Scharfrichter! Der Nero! Der Domi-
tian! O! O! O. Keine Gnade! Keine
Barmherzigkeit! Ach! Ach! –
He! Ihr guten Herrn Leſer! Sagt, ob
ihr in eurem ganzen Leben, welches im Durch-
- ſchnitte genommen immer noch einmal ſo lang
ſeyn
----- 5 / 334 -----
se a Me 3
ſeyn mag, als das meinige, eine ſolche Scene
geleſen habt? Und habt ihr, nachdem ihr ſie izt
zu eurer gröſten Verwunderung geleſen habt,
wohl eine Sylbe davon verſtanden? „Das mag
der Henker verſtehn! Ein Geſchrey ohne ei:
nen Schreyer!„ Das mag freilich der Henker
verſtehn! Aber das iſt auch hier nicht der Fall.
Es ſind der Schreyer in dieſer Scene ſo viel,
daß ich reichliche Hundert Jahre ſchreiben könn-
te, ehe ich mit ihren werthen Namen zu Ende
käme: Denn wißt, daß ich mit einem guten
Knüppel in der Hand – mit einem Trufal-
dinſchen – alle dieienigen vom Theater der
Gelehrſamkeit herabgefegt habe, die ſeit der
Erfindung der Bücherſchreibekunſt bis auf un-
ſre Tage Vorreden geſchrieben und dieſe Vor-
reden vor ihre Werke geſetzt haben. Das wa-
ren ſie, die ein ſo erbärmliches Geſchreyer-
hoben!
– Warum ich ſie herabgefegt habe? –
Iſt das wohl fragens werth? Ich bitte
euch, läſt ſich wohl etwas kläglichers erdenken,
als der Einfall eine Vorrede vor ſeine Schrift zu
ſchreiben? Was wollt ihr denn darinn ſagen ?
Wollt ihr den Beifall eurer Leſer erſchleichen?
Das iſt niederträchtig. Wollt ihr euch ſelbſt lo-
a 2 ben?
*
--
-
----- 6 / 334 -----
4 SE A SE
ben? Das iſt garſtig. Wollt ihr euch ſelbſt ta-
deln? Das könnt ihr nicht. Wollt ihr die Ab-
ſichten erzehlen, die ihr bei euren Schreibereien
hattet, ſo werdet ihr gewiß nur die guten erzeh-
len – und dadurch verführt ihr den Leſer, daß
er die gute Abſicht mit der guten Ausführung
derſelben verwechſelt. Kurz, wenn es wahr iſt,
was Morik ſagt: Ein iedes Buch muß ſich
ſelbſt empfehlen, ſo fallen alle Vorreden über
den Haufen, und ich habe in meiner erſten
Scene nichts weiter gethan, als was Herkules
that – Ich habe die Welt von Ungeheuern
gereiniget –
Aber daß man am Ende ſeiner Schrift noch
ein kleines vertrauliches Geſpräch mit ſeinen Le-
ſern anfängt – Ein offenherziges:
Leſer, wie gefall ich dir?
Leſer, wie gefällſt du mir?
Das läſt ſich hören? Das iſt nicht nur erlaubt,
ſondern auch gerecht – nicht nur gerecht, ſon-
dern auch billig –- nicht nur billig, ſondern
auch nothwendig – Will man dieſes Geſpräch
Vorrede nennen, wie ich es gethan habe, ſo
kann man – Will man es Nachrede nen-
nen,
-
----- 7 / 334 -----
sº a s. 5 -
nen, wie es eigentlich heißen ſollte, ſo kann
man auch – -
Nun will ich euch alles Kopfbrechen erſpa-
ren, meine guten Leſer, die ihr die Güte ge-
habt habt, mich von meinem Großvater an bis
nach Gellerts Grabe zu begleiten – Ich will
für euch und für mich denken und das kann ich,
kraft der Vielwißenheit eines Autors, der ſein
Handwerk ſchlecht verſtehen müſte, wenn er nicht
bei iedem Worte, was er ſchreibt, wißen ſollte,
was die Leſer dabei denken werden – Zum al-
lererſten möchte es euch vielleicht ſehr anſtößig
geweſen ſeyn, daß ich es gewagt habe, den un-
nachahmlichen Morik nachzuahmen – nicht
als wäre ich der erſte, der Muth oder Verwegen-
heit genung dazu hätte – ſondern weil es über-
haupt, eine undankbare Bemühung iſt, ieman-
den nachzuahmen: Aber nun iſt die Reihe zu re-
den an mir und wenn ich euch erſt einen Gedan-
ken werde mitgetheilt haben, der nicht mein ei-
gen iſt, ſo will ich euch auch einen ſagen, der
wirklich mein eigen iſt – es müſte ihn denn
iemand ohne mein Wißen in meine Seele herein-
prakticirt haben –
Ich finde in meinem Excerptenbuche ein Ur-
theil, welches den guten Namen gewißer Nacht
-- a 3 ahmer
----- 8 / 334 -----
6 §Z - §§
ahmer – nicht aller – doch das verſchlägt
mich nichts: denn ich gehöre unter die gewißen –
in Sicherheit ſetzt. Es lautet alſo:
Durch Nachahmen gelangt man im
mer zum Großen und Vollkommenen,
wenn nicht das Muſter, das man ſich
vorſetzet, Unnachahmlich iſt.
Wenn dieſes Urtheil in euren Augen eben die
Mine der Wahrheit hat, als in den meinigen,
ſo bleiben wir gewiß wegen des Nachahmens
gute Freunde. Nun mein eignes Urtheil: Ich
ſtelle mir einen Nachahmer als einen Menſchen
vor, der ein Licht in der Hand hat und hingeht
es bei einem andern anzuſteken. Das Gleich-
niß iſt nicht durch und durch paßend: aber ſo
weit ich es nöthig habe, ſo weit, hoffe ich, ſoll
es zur Noth hinreichen. Nun frage ich euch
auf euer zartes Gewißen: Findet ihr wohl den
Menſchen deswegen tadelnswürdig, daß er ſein
Licht an einem ſchon brennenden Lichte anſtek-
te, oder meint ihr, er hätte beßer gethan,
wenn er ſein Licht gar nicht angeſtekt hätte?
Mich dünkt, wenn nur ſein Licht, nachdem
er es angeſtekt hat, ordentlich hinter einan-
der wegbrennt, ohne alle Augenblike auszulö-
ſchen, oder ohne brennende Tropfen um ſich
herum zu ſprüzen, oder ohne einen garſtigen #
W!
- -
----- 9 / 334 -----
§§ § §§ 7.
ruch von ſich zu geben, oder ohne auf eine un-
leidliche Weiſe zu kniſtern – wenn das iſt,
dünkt mich, ſo ſeyd ihr mit dem Menſchen zufrie-
den. War es nicht Virgil, der ſein Licht an
dem Lichte des Homers anſtekte? Brannte nicht
der große Klopſtok ſeinen Span an des Miltons
ſeinem an – und zwar ſo meiſterhaft an, daß
iener noch immer ſo helle brennt, wie die Son-
ne, da dieſer immer mehr zu verlöſchen beginnt?
Machten es Corneille, Racine, Moliere beſ-
ſer? Ließen ſie nicht ihre Wachskerzen bei den
Flammen des Sophokles, Euripides, Plau-
tus und Terenz anbrennen ? Stekte nicht
Gleim ſeine Fakel bei dem Wachefeuer des
Griechen Tyrtäus an – und Geßner die ſei-
nige bei dem Arkadiſchen Feuer des Theokrits?
Und brennen nicht die Lichter aller dieſer Män-
ner, die ich euch hererzehlt habe und deren An-
zahl ich noch um ein merkliches vermehren könn-
te, wenn ich wollte – brennen ſie nicht alle
noch bis dieſe Stunde ſo ſchön, daß es eine Luſt
anzuſehen iſt? Der Himmel bewahre mich für
dem raſenden Gedanken, daß ich nun auftreten
und ſagen wollte, ich hätte mein Licht an Mo-
riks Luſtfeuer angeſtekt und nun brennte es
ebenfalls ſo ſchön und ſo ordentlich hinter einan-
der weg – Dies iſt ein Gedanke, den ich ſo
ſehr haße, daß ich ihn nicht einmal ganz aus-
M 4. ſagen
-
----- 10 / 334 -----
8 §S & IS
ſagen mag! Ich wollte euch nur zeigen, daß
man eine ſchlechte Sache mit guten Gründen ver-
theidigen könnte: Uebrigens weiß ich es recht
gut, daß mein Lichtlein, die erſten drey Seiten
meiner Reiſen ausgenommen – denn da war
es eben, als ich es anſtekte – ſo ſchwach und
ſo dunkel hinter einander weggebrennt hat, daß,
wenn ihr eure Augen an Moriks alles erhellende
Fakel gewöhnt habt, ſo habt ihr bei meinem
Lichtlein ſo wenig, als nichts geſehen. Doch
das iſt eine Sache, die ich mit den Kunſtrichtern
auszumachen habe, mit denen ich zu ſprechen ge-
denke, ſo bald ich meine Leſer ſamt und ſonders
werde abgefertiget haben. A -
Eine Sache, die euch, wie ich vermuthe,
manches Kopfſchütteln – oder wenn eure
Schweißlöcher ſehr weit ſind, manchen ſauern
Schweiß – oder wenn eure Galle, ſo voll iſt,
daß ſie bei ieder Bemühung von außen oder in-
nen überläuft, manches Aergerniß verurſacht ha-
ben mag, möchten wohl die unendlichen Aus-
ſchweiffungen ſeyn, die ihr in meinen Reiſen ge-
funden habt: aber darauf kann ich euch mit ei-
ner Antwort dienen, bei der es blos eure Schuld
iſt, wenn ſie euch nicht befriediget. Die Lau-
ne, lieben Leſer! iſt ein ganz verteufeltes Ding
– Es reiſt den Menſchen, der ſie beſizt, ohne
- . * Gnade
d
----- 11 / 334 -----
§Z A §§ 9
Gnade in alle Lüfte fort und ſpielt mit ihm är-
ger, als Beelzebub mit einem Beſeßenen. Der
gelehrte und wizige Verfaßer der Beiträge zur
geheimen Geſchichte des menſchlichen Verſtandes
und Herzens tadelt es an ſeinem Freunde Mos
rik, daß er ſich der Freiheiten der Laune nicht
mit mehr Diskretion bedient hätte – Der
Tadel würde (mit aller Freimüthigkeit ſage ich
es) auf ihn ſelbſt zurükfallen, wenn es einer
wäre: aber es iſt keiner, oder wenn er es iſt,
ſo iſt es ein ſolcher, den man nur einem Genie
machen kann – Alſo nehmt euch in Acht und
tadelt mich nicht wegen meiner Ausſchweiſfune
gen: ſonſt werde ich, wenn meine Eigenliebe
grade ihren Tag hat, glauben müßen, daß ihr
mich wider meinen Willen zum Morik en mi-
niature machen wollt.
Anbelangend die langen Perioden, die ihr
hin und wieder werdet angetroffen haben, ſo die-
net zur freundlichen Nachricht, daß, wiewohl
ich von ieher einen großen Abſcheu vor dem Sty-
loCuriae gehabt habe und noch habe, ich doch
dieienigen nie ohne eine kleine Bewunderung an-
ſehen kann, die im Stande ſind, den Zuſam-
menhang eines Perioden, der ſo lang iſt, wie
Goliaths Arm, im Sinne zu behalten. Ich
bin alſo ſo weit entfernt, die langen Perioden zu
f ( 5 - - tadeln,
----- 12 / 334 -----
IO §Z K §§
tadeln, daß ich ſie vielmehr ceteris paribus den
kurzen vorziehe – und ſo kann ich wenigſtens
ſagen, daß ich nach Grundſäzen geirrt habe,
wenn ich geirrt habe, welches die heilige Arith-
metik ſo lange verhüten wird, als ſie im Stan-
de ſeyn wird, einen Beweiß zu führen, daß 100
mehr iſt, als I.
Ueber die vielen – – habe ich ſelber la-
chen müßen – Ich hätte nicht geglaubt, daß
mein Buch dadurch ein ſo buntſchekigtes An-
ſehn gewinnen ſollte. Glaubt nicht, daß ich
mir die Mühe nehmen werde, euch weiß zu
machen, daß ein ieder dieſer Querſtriche ſei-
ne eigne, geheime Bedeutung habe ! Nur ſehr
ſelten iſt es ſo: In den allermeiſten Fällen aber
würde es ein Comma eben ſo gut verrichtet ha-
ben. Indeßen – Noth macht erfinderiſch –
Ich will euch einen Vorſchlag thun, der zwar
eigentlich nur für die Grammatiker gehörte: al-
lein da es theils für die deutſche Sprache
noch kein eignes Corps davon giebt, theils da
ich mich izt nicht darauf einlaßen kann, an die-
ſes löbliche Collegium eine eigne Apoſtrophe zu
machen, ſo proponire ich dieſen Vorſchlag allen
meinen Leſern, ſie mögen grammatiſch oder un-
grammatiſch ſeyn. Wie wäre es, wenn wir
das ganze Geſchmeiß von Colon, Semicolon,
Com-
----- 13 / 334 -----
§§ § JS II
Comma, Parentheſe, Ausrufungszeichen, Fra-
gezeichen, welches doch blos zum Ruin des Nach-
denkens erfunden worden iſt, ganz und gar ab-
ſchaften und nichts beibehielten, als den Punkt
und den Querſtrich? Für die Skribenten wä-
re es wenigſtens eine herrliche Sache und für
die Leſer – wäre es freilichanfänglichein wenig
beſchwerlich aber ſollte denn die Gewohnheit, die
alles leicht macht, nicht auch dieſes leicht ma-
chen ? Mein Vorſchlag, er mag euch nun übri-
gens ſo ſeltſam vorkommen, als er will, hat
doch allemal die Praktikabilität vor ſich: Eine
Eigenſchaft, die die wenigſten haben – und
ſtünde er vor meinen Reiſen, ſo wette ich, ihr
ſähet meine häufigen Querſtriche für den An-
fang der Ausführung meines Vorſchlages an
und den Ueberreſt von Colons und dergleichen
ſchriebet ihr auf die Rechnung meiner Schüch-
ternheit, die es nicht gewagt hätte, auf einmal
ganz hervorzutreten.
Nun kommt wieder ein ſtarkes Kopfſchüt-
teln von eurer Seite – - über die neuen Wör-
ter. Ich könnte euch zwar einmal für allemal
damit abfertigen, daß, wenn die Sachen gut
wären, es auf ein paar Wörter nicht ankäme:
allein da das eben die Frage iſt, ſo werfe ich die
Flinte weg und ziehe den Säbel. Wir alle ſind
Narren,
----- 14 / 334 -----
12 §é - JS
Narren, recht große Narren, daß wir uns nicht,
der Freyheiten in unſrer Sprache bedienen, der
ſich die Engelländer mit ſo vielem Vortheile in
der ihrigen bedienen:
Neue Wörter zu machen.
Nicht ſolche, wie die Pegnizſchäfer – kei-
ne Dachnaſen – keine Beinſcheiden – keine
Jungfernzwinger – Dafür bewahre uns
Apollo und alle neun Muſen ! ſondern ſolche ſoll-
ten wir liefern, die nicht nur unſre Sprache mit
Tönen, ſondern auch unſern Kopf mit Begriffen
bereicherten. Insbeſondere müſte es der Laune
frey ſtehen, ihre Einfälle ſo einzukleiden, wie es
ihr gut dünkt – Blos um des Drollichten wil-
len müſte es ſchon erlaubt ſeyn, ein neues Wort zu
machen – und wenn ich dem Ueberſetzer von
Moriks Reiſen bei ſeiner Arbeit hätte zuſehen ſol-
len, ſo würde ich zu ihm geſagt haben: Wenn
Sie mir folgen wollen, ſo überſezen Sie das
alac – a – day – ſical ohne Umſtände
durch auweherlich – Ich gebe Ihnen mein
Wort darauf, ein ieder verſteht, was das heiſ
ſen ſoll und das Drolligte bleibt unverlezt. Ich
befürchte alſo für meine neuen Wörter keinen
weitern Vorwurf, als daß ſie unverſtändlich ſind
– und dieſen Vorwurf befürchte ich ſo "Ä
- - - - - - - M
----- 15 / 334 -----
§Z º IS I3
daß ich mich von Herzen erbiete, ſie einem ieden,
der es verlangt, durch eine Umſchreibung zu er-
klären: denn ich habe ſie völlig verſtanden.
Sind wir nun bald mit einander fertig, lie-
ben Leſer! oder habt ihr noch etwas auf dem
Herzen? – – -
Ich höre nichts – Nun ſo erlaubet denn,
daß ich meine Nachtmüze abnehmen, meinen
Schlafrok ausziehen, meine Strümpfe, meine
Schuhe und meine Beinkleider ordentlich ma-
chen, meinen beſten Hut aufſezen und meinen
beſten Rok anziehen darf. Bei euch konnte ich
mich bequem machen – ich weiß, ihr nehmt
es nicht übel: aber in der Verſammlung der
Kunſtrichter, in der ich izt auftreten will, darf
man freilich keinen ſo cyniſchen Aufzug machen.
Holla, Friſeur ! Mach deine Sache
gut ! -
Geben ſie mir mein beſtes Hemde her, Frau
Wäſcherin –
Junge, wiſche die Schuhe rein ab: Sie
ſind ia über und über gepudert – Nur friſch
- zuge-
----- 16 / 334 -----
14 Jé º Sº
zugebürſtet! Es muß kein Stäubchen darinn
bleiben – Den Spiegel zurechte gerükt,
damit ich mich über und über beſchauen
kann ! – –
Nun bin ich bereit – und wenn ich nur
erſt meine Naſe werde ordentlich geſchneuzt,
mein Geſicht ein paarmal mit dem Schnupftu-
che abgewiſcht und ſiebenmal gehuſtet haben, ſo
ſoll es gleich losgehen! – – –
Biſht – – –
Domini Critici omnium ordinum ho-
noratiſſimi atque aeſtumatiſſimi !
Hm, Hm! – Wollte ich mich von Stro
– Hm! Hm! – me der Gewohnheit hin-
reißen laßen oder hätte ich Luſt die Weiſe der
neueſten Autoren mitzumachen, die zwiſchen die-
ſer gegenwärtigen und ohngefähr zwanzig vor-
hergehenden Oſtermeßen geſchrieben haben, ſo
würde ich ſie izt auf eine gewaltſame Art an-
ſchnauzen – ich würde Ihnen ärger begegnen,
als Räubern und Mördern – ich würde alle
Ihre Recenſionen im Voraus mit Füßen tre-
ten – kurz, ich würde den Werth meiner
- Reiſen
-
----- 17 / 334 -----
Sº , ſº SE I5
Reiſen auf die Verachtung gründen, die ich
Ihnen und Ihren Urtheilen über mich wiederfah-
ren ließe – Oder hätte mich die Natur furcht-
ſamer gebildet, als ſie es wirlich gethan hat, ſo
würde ich mich zu der Parthey derienigen Auto-
ren ſchlagen, die Ihnen kriechend ihre Werk-
chen zu Füßen legen und mit auweherlicher Ge-
berde um Gnade und Verſchonung bitten: Al-
lein ich verabſcheue das eine und das andre und
Sie werden keine Mühe haben, mir dieſes auf
mein Wort zu glauben, wenn Sie, wie ich es
hoffe, meine Reiſen erſt als Leſer geleſen haben,
ehe Sie ſie als Kunſtrichter beurtheilen wollen.
Ich will nicht naſeweis gegen Sie ſeyn – auch
will ich mich von Ihnen nicht, wie ein armer
Wurm treten laßen – aber offenherzig will
ich ſeyn – ſo offenherzig, als ein ieder Au-
tor gegen Sie ſeyn ſollte – ſo offenherzig,
als ich es gegen alle Welt bin – ſo offen-
herzig, daß ich nicht zweifele, Sie werden es
auch in Ihren Recenſionen gegen mich ſeyn,
Wißen Sie wohl, was Sie eigentlich aus
meinen Reiſen machen ſollen? Ich traue Ih-
nen alle Scharfſichtigkeit zu: allein es wäre
doch ein ſehr möglicher Fall, daß Sie das nicht
wüſten. Sie ſind – ſcholaſtiſch zu reden,
nichts mehr und nichts weniger, als ein Exer-
- CitiulIl
----- 18 / 334 -----
I6 §§ & JZ
citium ex tempore. Ich gebe mir nicht erſt
die Mühe, ein ander Wort zu ſuchen, wodurch
ich die Quiddität meines Büchleins bezeichnen
könnte: Dieſes paßt auf ein Haar. Ich habe
es mit der möglichſten Flüchtigkeit geſchrieben,
als wenn ein Teufel von Diktirer hinter mir
her wäre – Ich habe nicht ein einzigesmal
vorwärts geſehen – Wundern Sie ſich alſo
nicht über den greulichen Widerſpruch zwiſchen
der fünften und neun und achtzigſten Seite, den
ich ſelbſt erſt am Ende bemerkt habe – Ich
habe kein einziges Buch nachgeſchlagen, ſondern
alles aus meinem Kopfe und aus meinem Herz
zen herausgenommen – Ich habe unter ei-
ner beſtändigen Bewegung meines Tympanums
geſchrieben – Doch was ſage ich: Meine
Situation iſt ſo arg geweſen, wie die Situation
eines Menſchen, der auf die Leipziger Meße,
auf ofner Straße ein Buch ſchreiben ſollte –
wiewohl, um mir dieſes zu glauben, hätten Sie
mich ſelber ſehen müßen!
– Und warum ſchreibſt du dieſes Exerci-
tium ex tempore! –
Erlau-
----- 19 / 334 -----
– IS M Me 17
Erlauben Sie, meine Herrn! daß ich Ih:
men darauf ebenfalls eine recht offenherzige Ant-
wort gebe – ſollte es auch auf Koſten mei-
ner Scham geſchehen.
Als ich Moriks Schriften eins, zwei, drei,
viermal geleſen hatte und zum Glük oder Unglük
grade um dieſe Zeit von meinem Verleger eine
Einladung zur Autorſchaft empfing, ſo überfiel
mich der Schreibenthuſiasmus ſo heftig und ſo
ungeſtüm, daß ich ihm allein nicht widerſtehen
konnte. Hätte ich einen ſcharfſichtigen Mann
aus Ihrem Mittel zu meinem Beiſtande gehabt,
ſo würde ich mich wenigſtens noch vor der Hand
haben halten laßen; allein da dieſes nicht war,
ſo ergriff ich ungeſtüm eine Feder – fing an
zu ſchreiben – ſchrieb – ſtand auf zu eſ
ſen und zu trinken – ſchrieb wieder – ver-
gaß am Ende Eſſen und Trinken und –ſchrieb.
Ich ſtrengte alle Nerven meiner Seele an –
welches Ihnen im Vorbeigehen, nicht allzuwohl
bekommen wird: Denn mich dünkt in meinen
Jahren haben ſie noch nicht ihre völlige Conſ-
ſtenz und ſie vor Ä ſo zu ſtrapazzi
ren, das iſt ſchädlich – aber freilich auf
der andern Seite deſto heroiſcher – Ich
forderte meine ganze erste/ "Ä
-
----- 20 / 334 -----
I8 K a Me
ſo viel möglich, die Erlaubniß meines Verlegers
nicht zum Schaden und Nachtheil meiner Leſer
zu gebrauchen – . . .
-
Und izt, da ich mit meiner Arbeit zu Ende
bin: Izt, meine Herrn Kunſtrichter! le-
ge ich ſie Ihnen – nicht zu Füßen –
Ich traue Ihnen zu wenig Stolz zu, um dieſes
zu verlangen – ſondern in die Hände –
nicht daß ſie meine Fehler einzeln durchgehen
und ſtriegeln ſollen, wiewohl Sie es auch thun
können, wenn Sie wollen, ſondern daß Sie
überhaupt aus dieſem Extempore ein Urtheil
über meinen Kopf fällen ſollen. Wo mir recht
iſt, legt Ihnen Ihr Amt auch unter andern die
Pflicht auf, iunge Autoren auf den rechten Weg
zu weiſen – Ich fordere Sie hiermit feier-
lich auf, mir denienigen zu zeigen, den ich ge-
hen ſoll. Meinen Sie, daß ich einige Anlage
zu einem brauchbaren Schriftſteller habe –
welches Sie ohne allen Zweifel aus meinen ex-
tempore werden erkennen können, quelque ex-
tempore qu'il ſoit – ſo weiſen Sie mir
das Fach an, worinn ſie glauben, daß ich mit
der Zeit am meiſten leiſten kann. Sagen Sie
mir es – ich bitte Sie darum – ich weiß
es nicht. Ich verſpreche Ihnen, daß ich in Ä
- - EU
-
----- 21 / 334 -----
Jé K. Sº I9
W
ſem Falle nicht ein Wort mehr ertemporiſiren,
auch unter ſechs bis acht Jahren kein Wort
mehr druken aßen will – um mich zu dem
angewieſenen Fache durch Leſen und Denken zU-
zubereiten und der Welt etwas reiferers zu ſie-
fern, als dieſe Unreifen Reiſen. Meinen Sie
aber - aber der Himmel weiß, wie mir zu
Muthe iſt: denn ich bin ein Menſch mit Eigen-
liebe, wie alle andern – Meinen Sie aber,
meine Herrn! – doch das Meinen ent-
ſcheidet hier nichts – Können Sie mir durch
eine recht handfeſte Demonſtration darthun –
Ich fordre nicht zu viel: Ein andrer als ich
würde ſich ſchwerlich einmal darauf ergeben –
ºder nur durch einen rechten handfeſten morali-
ſchen Beweiß, daß meine Reiſen – Ach!
– nicht des Abſchreibens – Ach! –
geſchweige des Drukens werth ſind – Ach!
– daß ich durch meine verzweifelte – Ach!
T Nachahmungsſucht den guten Morik –
Ach! – noch im Grabe beſchimpfe, daß
ich beßer gethan hätte, wenn ich, ſtatt meine
Reiſen zu ſchreiben, Erbſen – Ach Ach
- gezählt hätte, daß in meinem ganzen Kopfe
Äch – kein einziges Quentchen Wiz
und Verſtand – Ach! – iſt, und daß
nie – Ach! – in alle Ewigkeit –
- Ach!
--
----- 22 / 334 -----
2O SS K IS
Ach! Ach! Ach! – etwas dareinkommen
wird, und daß ich bei allem Fleiße – bei
allem Nachdenken – bei allen Büchern ein
brauchbarer Skribent werden werde – Kön-
nen Sie mir dieſes unwiderſprechlich darthun,
meine Herrn Kunſtrichter! ſo ſtreichen Sie
auf dem Titulblate ſogleich: Erſter Theil aus
– und halten Sie denienigen für den Erzſchelm
aller Schelme, der den zweiten dazu macht. .

----- 23 / 334 -----
º,
Der Vetter.
g
Ä” # -
Iſt er todt, der alte Vetter, ſagte ich, und
ÄT legte den Brief vor mich hin, den ich
# in Händen hatte? Ich fordre alle Ken-
Ä== ner des menſchlichen Herzens, alle Ko-
mödianten, von Garrik an, biß auf den
Änlichſten Stümper, dej Dorfſchenke
Äe des Kayſers Dagobertus geſpielet hat, nebſt
allen Minenkennerinnen des ſchönen Geſchlechts feier-
Ä, die Mine zu erratenjÄ
Ächte. „Es war die Mine eines iungen Herrn,
der ſich über die hinterlaßene Patzen ſeines Altenfreut. //
Nein ! «Es war die gewöhnliche Mine, die man bei
dem Tode eines Anverwandten macht, der ſchon lange
ätte abkommen können., Nein ! „Nun ſo war es
º einfältigej halb dumme Mine eines Bauern,
º er macht, j hört, daß ſeines Nachbars al:
* Suchs im Saj iſt.„ Auch nicht !
- W 2. „Was







----- 24 / 334 -----
4 - 2x F, 2x
„Was war es denn für eine Mine? „Das weiß ich
ſelbſt nicht; Ich hatte eben keinen Spiegel bei der
Hand: Aber daß ſie ſonderbar, höchſt ſonderbar ge-
weſen ſeyn muß, ſchließe ich aus der ſeltſamen Ver:
faßung, worinn ſich meine Seele in eben dem Augen-
blike befand, als ich den Brief weglegte. Hier iſt
das Gemälde davon! Gleich bei dem Eingange meiner
Seele, hart an dem Kanale, durch den die Empfin-
dungen in ſie überfließen, lagen Voriks Reiſen. Ich
hatte ſie eben ausgeleſen und der Himmel weiß, mit
welchem Vergnügen. „Alle Worte, von: – „Was
dieſe Sache anbetrift, an, bis auf: – kriegte ich die
Hand des Kammermädchens zu faßen, waren mit klei-
nen unſichtbaren Lettern in meiner Seele nachgedrukt.
Der Mönch mit der hörnernen Tabaksdoſe, Monſieur
Deßein, Lafleur mit ſeinem Courierſtiefel, das hüb-
ſche Kammermädchen, der arme Mann, der ſeinen
todten Eſel beweint, die dienſtfertige Griſette, welcher
Vorik an den Pulß fühlt, kurz alles ſtand in Lebens-
größe in meiner Seele und ſo etwas, denk ich, kann
ein enges Ding, wie die menſchliche Seele, ſchon ziem-
lich ausfüllen. Faſt unwillkührlich hatte ſich meine
Erfindungskraft auch bereits ein paar Entwürffe ge-
macht, wie man Poriken von der Hand des Kammer-
mädchens loswikeln könnte und dieſe Entwürffe waren
hart neben ſeinen Reiſen hingeworffen. Izt bekam ich
den oben gedachten Brief und das erſte, was ich dar-
inn laß, war: „Mein Herr! Ich weiß nicht, ob Sie
ſich freuen oder betrüben werden, wenn ich Ihnen
melde, daß ihr alter Vetter todt iſt und daß er Sie zu
ſeinem Univerſalerben eingeſetzt hat. So wie ein
reiſſender Strom der Dämme Rüken durchwühlet
könnte

----- 25 / 334 -----
x 3 x
- könnte ich izt füglich meine Beſchreibung anfangen;
Vielleicht erſchliche ich mir dadurch von manchem Kri-
tiker das Urtheil, daß ich eher zum Poeten, als zum Reis
ſebeſchreiber tauge : aber ich will denen, die es wißen
wollen, blos dieſes ſagen, daß nié eine arme Seele
von ſo vielen Gedanken und Begierden und Wünſchen
und Fragen und Antworten auf einmahl iſt durchkreuzt
worden, als die meinige. Die Idee von dem Tode
meines Vetters flog, wie ein Bliz, durch den Ein-
gang meiner Seele hindurch, ſtolperte über Voriks
Reiſen und über alles, was ihr ſonſt im Wege war,
weg, und eilte, was ſie konnte, in den Hintergrund,
wo die alten Ideen von meinem Vetter lagen. Mit
dieſen wuchs ſie augenbliklich in eins zuſammen und
nun entſtand um dieſes Bild herum der greulichſte Tu-
mult, der nur gedacht werden kann. Alle Begierden
und Verabſcheuungen ſchoßen mit einemmahle aus
ihren Winkeln hervor und umringten ihren neuen Ge-
genſtand. Wie viel hat er hinterlaßen, fragte die
Habſucht mit haſtiger Stimme? Wird es wohl ein ga-
lonnirtes Kleid abwerfen, ſagte die Eitelkeit: oder doch
wenigſtens eine geſtikte Weſte? Nun wird meine
Bibliothek mit Quartanten und Folianten prangen,
ſprach die Bücherſucht. Alle Menſchen müßen ſter:
ben, ſagte die Gleichgültigkeit: aber, überſchrie ſie
die Blutsfreundſchaft, es iſt doch dein Vetter! Wer
weiß, ſagte die Zweifelſucht mit bedenklicher Mine,
was es mit der Erbſchaft für eine Bewandniß hat !
Und wie viel ich Legate davon werde abgeben müßen,
ſezte der Geiz hinzu. Armer Vetter, ſagte die Barm-
Herzigkeit. Meinetwegen hätteſt du noch lange leben
mögen! Wenn nur deine Seele bei Gott iſt, ſeufzte
– . A 3 Die
-
----- 26 / 334 -----
6 2x F, 2 x
die Frömmigkeit und ſtieß ihre Schweſter, das Ver-
trauen, freundſchaftlich in die Seite. Ich hoffe es,
ſagte dieſe: aber es war doch ein Erzgeizhals, ver-
ſezte der Spott und lachte aus vollem Halſe! Ein rech-
ter Erzgeizhals, ſprach die unzeilige Wahrheitsliebe:
aber es iſt doch dein Vetter, rufte die Blutsfreund-
ſchaft zum zweytenmahle, (denn die natürlichen und
vernünftigen Neigungen haben gegen die unnatürli:
chen und unvernünftigen in einer Seele gröſtentheils
2. Stimmen gegen eine) und er hat dich zum Erben
eingeſezt, ſagte die Dankbarkeit. – Zu gleicher
Zeit zogen alle dieſe „keiten und „ſuchten und „ſchaften,
eine iede an ihrem Faden. Was das für Fäden ſind?
Unſichtbare, geiſtige Fäden, die von der Seele aus
biß an die äuſerſten Theile des Geſichts reichen, und
durch ihr Anziehen die Mine hervorbringen. Eine
iede Begierde. oder Verabſcheuung hat einen ſolchen
Faden unter ihrer Gerichtsbarkeit und kan ihn nach
Belieben ziehen, wenn und wie ſtraff ſie will. Der
Faden, den die Scham hat, ſoll unter allen der ſtärk:
ſte ſeyn. – Doch das gehört nicht zur Sache. Ge-
nung, wenn ich ſage, daß alle Fäden zu gleicher Zeit
gezogen wurden. – Und nnn, Rubens, mahle mir
eine Mine, wie die meinige! Oder du, alter Roſcius,
mache ſie nach, wenn du kannſt! – Ich nahm den
Brief wieder vor und ſchlenterte ihn mit meinen Aus
gen geſchwind durch; denn das merkwürdigſte hatte ich
doch ſchon geleſen. Ich erfuhr, daß ſich meine Uni-
verſalerbſchaft auf 2oooo. Thaler belief und ich wür:
de darüber für Freuden außer mir geweſen ſeyn, wenn
ich nicht Jch geweſen wäre. Aber, ſo ſagte ich mit ei-
nem halb gleichgültigen, halb verächtlichen Ä
(36
----- 27 / 334 -----
2x F. K 7
Was fange ich mit ſo vielem Plunder an? Damit nun
niemand etwas für Tugend hält, was es nicht iſt, ſo
ſehe ich mich genöthiget, meine Familienumſtände et-
was näher zu entdeken. Die Verachtung des Geldes
iſt bey mir eine unmoraliſche Eigenſchaft, die ſich, ſo
wie das Podagra, von meinem Vater und Großvater
her auf mich fortgepflanzt hat. Mein Großvater war
ein Herrnhuther und zwar einer von denienigen, die
auf die Dukaten, wie auf Ungeziefer herabſehen; denn
dieienigen, die die Heilandskaſſe im Beſchlage ha-
ben, ſollen, wie man ſagt, dem Gelde ſeinen ge-
hörigen Werth beizulegen wißen. Er hatte alles
das Seinige großmüthig aufgeopfert und von ſeiner
Habe nichts zurükbehalten, als ſeine Frau und ſeinen
Sohn. Nun war meine Großmutter die ſimpelſte
Weiberſeele, die ie gelebt hat. Sie hatte eigentlich
gar keinen Willen, ſondern war nur ein Echo von dem
Willen meines Vaters. Ja war ihr Leibwort; Je ja,
recht gern, ſagte ſie, als ihr mein Großvater ſeinen
frommen Entſchlußmeldete und ſie fragte, ob ſie mit ihm
nach Herrnhut ziehen wollte. Aber dem Sohne meines
Großvaters, meinem nachherigen Vater, wollte es
durchaus nicht an einem Orte gefallen, wo man aller
Vernunft zum Trotze in den Himmel fahren wollte.
Ein paar Bücher hatten ſeinen Verſtand einigermaßen
aufgeklärt. Es war in ſeiner Seele helle geworden
und er konnte ſich nicht entſchließen, es wieder finſter
werden zu laßen. Kurz, er verließ ſeine Eltern und
begab ſich nach der erſten, der beſten Akademie, wo er
ſich mit allem Fleiße auf die Philoſophie legte. Ohne
Bibliothek, ohne Geld und ohne Patrone ſchwang er
ſich zum Poſten eines Magiſters empor und nun konnte
A 4 - er
----- 28 / 334 -----
8 22 F, 2x
er ſeine Weisheit öffentlich feilbieten. Weil es aber
mit der deutſchen Philoſophie eben ſo iſt, wie mit ge:
wißen Münzſorten, die nur in gewißen Provinzen gel-
ten: ſo – waren die öffentlichen Anſchläge meines
Vaters vergebens und es war um nichts mehr Scha-
de, als um die Nägel. Dieienigen, die aus fernen
Landen gekommen waren, Weisheit zu kauffen, gaf-
ten die Inventaria meines Vaters verwunderungsvoll
an. Was iſt das für Philoſophie, ſagten ſie? Wol-
fiſche Philoſophie? Das iſt nicht unſer Kauf. Wir
haben eine andre Sorte – Mein Vater ſtieg mit der
gröſten Erwartung, ob ſich Käufer finden würden,
in die Auktionsſtube oder in den Hörſaal, wie es
ſonſt heiſt, wenn wirklich Hörer zugegen ſind, her-
ab. Es pochte an der Thür. Haha, dachte mein
Vater und ſtieg von ſeinem Katheder herab –
aber es war ein Bettelmann. Kurz darauf pochte
es wieder. Herein, rief mein Vater und machte
ſich gefaßt, den nach Weisheit begierigen Jüngling
mit einer recht väterlichen Mine zu empfangen:
aber es kam niemand, und da mein Vater, noch im
mer in guter Hofnung, daß vielleicht der Anklopfen-
de ſehr blöde ſeyn möchte, zur Thüre hinaus ſahe, ſo
lief der Hund mit dem Knochen eben zur Treppe hin-
unter, mit dem er im Vorbeigehen von ohngefehr an
die Thüre gepocht hatte. Es ſchlughalb – und mein
Vater ſchlug ſich in ſeinen philoſophiſchen Heften das
Kapitel auf, deſſen Ueberſchrift war: Troſtgründe
bei fehlgeſchlagenen Hofnungen. Er konnte dieſe Troſt-
gründe in aller ihrer Stärke empfinden: Kein Pochen
an der Thüre unterbrach ſeine Aufmerkſamkeit mehr.
Es ſchlug drey Viertel – Noch keine Käufer ! Ä
danke
----- 29 / 334 -----
XX , K 9
dankbare oder doch wenigſtens unneugierige Jünglinge,
- ſagte mein Vater: Ich beklage euch, wicht mich;
und mit dieſen Worten verließ er das Zimmer ſtolzer,
als er hereingetreten war. So gewiß iſt es, (denn
du, der du, wer weiß, aus welchem Bewegungsgrunde
ſechs oder acht Groſchen daran wagſt, meine Reiſen
zu leſen, muſt dich allmählich gewöhnen, alle meine
Einfälle anzuhören, ſie mögen ſtehen wo ſie wollen,
ſie mögen dir bekannt oder unbekannt ſeyn und ſie mögen
nun kläglich oder erträglich ſeyn) daß eine fehlgeſchla-
gene Hofnung nicht eben allemahl demüthiget. Ein al-
ter Gek, den ich noch als ein iunges Närrchen gekannt
habe, läuft ſchon ſeit zehn Jahren bei allen mannba-
baren und übermannbaren Frauenzimmern herum.
Nur eine von Ihnen willer zu ſeinem ehelichen Gemahl
haben; aber auch nicht eine von Ihnen will ſich über-
winden, ſeine welke Junggeſellenſchaft zu heyrathen.
Du muſt doch nicht die geringſten männlichen Talente
beſizen, würde ich denken, wenn ich an ſeiner Stelle
wäre; Er aber tritt nach iedem erhaltenen Körbchen
mit der zufriedenſten Mine von der Welt an ſein Clas
vier und ſingt:
O! ich bin doch ein ſchöner Knabe !
Ja, Ja, das iſt gewiß!
Der Spiegel, den ich vor mir habe,
ſagt augenſcheinlich dieß.
Wie ſanft iſt mein Geſicht! (Wie rund:
wird blos um des Reimes willen geſun-
gen; ſonſt müſte es heiſſen länglicht.)
Die blauen Augen ſchmachten! (vor Alter!)
und dieſer –
A 5 Arm:
----- 30 / 334 -----
IO x H x
Armſeliges Magiſterium, ſagte mein Vater, ſo:
bald er den erſten Fuß in ſeine Studierſtube ſezte:
Warum habe ich doch ſo viele Nächte in Hunger und
Froſt und Blöße durchwacht, um dich zu erringen!
Du biſt mir unnüz! Der verwöhnte Geſchmak unſers
Jahrhunderts an der Philoſophie macht dich mir un:
nüz ! Man klebt nur an Einem – ſäugt mit glei:
chem Durſte böſes und gutes von Ihm ein – gleich
als wäre die Weisheit das Gebäude eines Menſchen
und nicht vielmehr ein Magazin, worein ein ieder ein
oder ein paar Rationen liefert, ie nachdem es ſeine
Ländereien abwerffen – ein Magazin, welches in alle
Ewigkeit nicht voll werden wird – welches – Hier
ward mein Vater durch die Ankunft eines iungen freund-
lichen Mädchens unterbrochen, die ihn zu Ihrer Herr:
ſchaft, die eine iunge Wittwe war, auf eine Taſſe,
ich weiß ſelbſt nicht mehr, was es war, nöthigte.
Mein Vater wuſte nicht, was er aus dieſer Einla:
dung machen ſollte: Er kannte die Wittwe mit keiner
Sylbe. Endlich aber fiel es ihm ein, ſein Magiſteri-
um möchte auf dieſe weibliche Seele einigen Eindruk
gemacht haben und alſo unterſchrieb er die Einladung
mit einer ſchalkhaften und ſelbſt zufriedenen Mine.
Die iunge Wittwe fing ſogleich an, alle ihre Reize in
Ordnung zu bringen: Denn ſie hatte es ſich vorge-
nommen, eine förmliche Attaque auf das Herz meines
Vaters zu thun. Ihr Mann war ſchon ein Viertel
Jahr todt: Eine ſchreklich lange Zeit für ein Weib,
die des Eheſtandes gewohnt iſt ! Sie ſehnte ſich wie
der nach einem Gehülfen, der um ſie wäre, und dazu
war ihr ein armer Magiſter eben ſo gut, als ieder
andrer. Was ihm etwann am Eheſtands-Talenten
abge-
----- 31 / 334 -----
* * * 11
-
abgehen möchte, das hofte ſie ſchon von guten Freun-
den erſezt zu bekommen. Kurz, mein Vater erſchien
und zwar, wie man leicht denken kann, mit der blö-
den und armſeligen Figur eines Gelehrten, der das
ſchöne Geſchlecht nie anders, als in abſtrakto betrach-
tet hat. Die Wittwe nahm ihn mit der einnehmende
ſten Höflichkeit auf, entſchuldigte ihre Freyheit, ſag:
te ihm, daß der Ruf ſeiner Philoſophie ſie neugierig
gemacht hätte, ihn kennen zu lernen und ſich von ihm
einige Troſtgründe bei ihrem Wittwenſtande auszubit-
ten. Dieſe Schmeicheley war für meinen Vater (und
vielleicht würde ſie es auch für ieden andern geweſen
ſeyn) zu ſüß, als daß er das erkünſtelte derſelben hät-
te merken ſollen. Wäre auch die Wittwe weder iung,
noch ſchön mehr geweſen; Hätte ſie auch von ihrem
Manne, ſeligen Andenkens, kein ſo artiges Vermö-
gen geerbt, als ſie in der That beſaß: ſo hätte man
doch ein unempfindliches Kloz ſeyn müßen, wenn
man es hätte übel nehmen wollen, ſich auf eine ſo an-
genehme Art hintergangen zu ſehen. Mein Vater
ſchmiedete in der Geſchwindigkeit ſo viele und ſo gute
Komplimente zuſammen, als er konnte und weil er
glaubte, daß es mit den Troſtgründen wegen des Witt
wenſtandes Ernſt wäre, ſo nahm er nunmehro die Mi-
ne des Lehrers wirklich an, zu der er vor 6 Stunden
vergebens Anſtalten gemacht hatte. Vorläufig ſchik-
te er den Erfahrungsſaz voraus, daß alle Menſchen
ſterben müſten, und damit ihr auch nicht der ent-
fernteſte Zweifel oder Einwurf übrig bleiben möch-
te, ſo that er einen Einfall in das Gebieth der
Theologie und bewieß ſeiner Zuhörerin auf das ſcharfe
ſinnigſte, daß Henoch nicht lebendig, ſondern todt gen
Himmel
W
----- 32 / 334 -----
1- 2. H, 2x
Himmel gefahren ſey: Hierauf trug er ihr das Ariom
vor, daß man ſich über unvermeidliche Zufälle nicht be:
trüben müſſe: ein Saß, von dem ich nicht begreife, wie
er ſich in die Philoſophie hat einſchleichen und darinn
undenkliche Zeit her behaupten können, den doch ein ie:
des geſundes Auge, das ſich beim Anblike des Un-
glüks, vermeidlich oder unvermeidlich, mit Thränen
anfüllt, zur Gnüge widerlegt. Dieſerwegen, Ma:
dam, ſo fuhr mein Vater in ſeiner Zuſammenkettung
der Gedanken fort: Ergo, würde der Lateiner ſagen,
müßen Sie ſich nicht über den Todt ihres ſeligen Herrn
Mannes betrüben. Denn Ihr ſeliger Herr Mann
war, ſeinen Charakter in Ehren, ein Menſch; Alſo
muſte er ſterben und zwar, merken Sie das wohl, Ma-
dam: denn das iſt recht das Punctum, recht das
Flekgen, worauf es bei dem ganzen Beweiſe ankommt:
und zwar, ſage ich, war ſein Todt unvermeidlich, wel:
ches Sie izt nicht mehr leugnen können, nachdem Sie
meinen erſten Saz haben gelten laßen. Weilen man
nun über unvermeidliche Dinge ſich nicht betrüben darf
und ſoll, welches Arioma ich Ihnen ſchon ausführli-
cher dargethan habe: ſo folget daraus die Konſequenz,
daß Sie, Madam, nicht ſo handeln würden, wie es
einem Philoſophen, das heiſt, dem Vollkommenſten
unter den Menſchen, ziemt, wenn Sie ſich über den
Todt Ihres ſeligen Herrn Mannes betrüben wollten.
Hier machte mein Vater eine halbe Verbeugung und
zog ſich etwas vornehmer in ſeinen Lehrſtuhl zurük,
um nunmehro den Beweis aus einem höhern Tone
anzuſtimmen. Zuvor hatte er ſich eines Erfahrungs-
ſatzes bedient und ich muß ihm das Zeugniß geben, daß er
den Erfahrungsſätzen nicht völlig gram war: g j
ielt
----- 33 / 334 -----
2x F. Yx I 3
hielt ſie doch immer für Schandfleken in einem rechten
handfeſten Beweiſe und vermied ſie, ſo lange er konnte.
Heilſey euch, ihr abſtrakten Köpfe, die ihr die Ers
fahrung ins menſchliche Leben verweiſt, oder ſie den
erſten, dem beſten, zuwerft, der ſie braucht: Heil
ſey euren philoſophiſchen Geripven und denen, die
daraus den Bau ihrer Seelen ſtudieren wollen –
Mein Vater war eben im Begriffe, ihr noch ganz an-
dre Dinge zu ſagen, als die iunge Wittwe ihu mit
einem Auge, welches ich izt aus Reſpekt gegen die
Philoſophie nicht beſchreiben will, anſahe und zu ihm
ſagte: Ihre Beweiſe, Herr Magiſter, ſind ſehr fürch-
terlich; Sie erſchreken mich wohl, aber ſie tröſten
mich nicht. Mein Vater – erröthete? Nein;
ward böſe ? Auch nicht. Er lächelte ſtolz auf ſeine
tombakene Schuhſchnalle herab und als er den Gedan-
ken, worüber er lächelte, zu Ende gebracht hatte, ſo
ſagte er zu der iungen Wittwe mit einem triumphiren-
den Tone: Sehen Sie, das iſt die Macht der Phi-
loſophie! Sie reiſt die menſchlichen Herzen aus ihrem
Gleichgewichte und macht ſie, wozu ſie will – Furcht,
Schreken, Verzweifelung und dann wieder Hofnung,
Vergnügen, Entzüken ſtreut ſie, ſo wie ein – ſo
wie ein – (Mein Vater wollte hier eine Verglei-
chung anſtellen; Sein geſunder Verſtand gab ihm
dieſes Mittel ein, ſich deutlicher auszudrüken. In ſei-
ner Philoſophie ſtand nichts davon, gar nichts: Denn
ſind nicht Wiz und Philoſophie von ieher Todtfeinde
geweſen?) – ſo wie ein Akersmann ſeinen Saamen,
unter den Sterblichen aus. Sie geht mit eben ſo ge-
meßenen Schritten neben her, als der Akersmann und
ihre ausſtreuende Hand öfnet ſich eben ſo leicht, als
- die
----- 34 / 334 -----
I4 Xx , Xz -
die Hand des Akermanns und ihr Arm wird vom Aus-
ſtreuen eben ſo wenig und noch weniger müde, als der
Arm des Akermanns und – Hier kam mein Vater
auf einmahl in das Land der Aehnlichkeiten: allein die
Wittwe zog ihn geſchwind bey dem Ermel daraus zurük.
Ich weiß nicht, ſagte ſie, ob es der Philoſophie ſo
ſehr zur Ehre gereicht, daß ſie ein armes, weibliches
Herz in Schreken ſezt. Wunden aufzureißen, oder
den Verband wegzunehmen, verſteht ieder Barbieriun:
ge; aber ſie zu heilen, das verſteht nur der Herr.
Dieſe Vergleichung ſchmerzte meinen Vater: aber
der Schmerz ging bald vorüber und izt empfand er es
zum erſtenmale, daß die Beleidigungen des ſchönen
Geſchlechts lange nicht ſo wehe thun und auch nicht ſo
lange wehe thun, (Wie ſpizfündig bin ich nicht! Ge-
wiß ich habe Genie!) als die Beleidigungen des Männ:
lichen. Doch Sie ſagten ia, fuhr die Wittwe in ih-
rem Geſpräche fort, nachdem ſie zuvor die krauſe
Stirne meines Vaters durch einen ihrer durchdringend-
ſten Blike planirt hatte: Sie ſagten ia, die Philoſo-
phie breitete auch Vergnügen und Entzüken aus –
Nun ſagen Sie mir, wie wollten Sie wohl einen ar-
men Schulklaben tröſten, der ſein ganzes Vermögen,
das aus einem Groſchen beſtand, durch ein Loch in ſei-
ner Roktaſche verlohren hat ? Hier konnte ſich mein
Vater kaum eines lauten Gelächters enthalten. O
ſančta ſimplicitas, ſagte er: die Philoſophie iſt ia
nicht für Kinder! Deſto ſchlimmer, antwortete die
iunge Wittwe : und dennoch traue ich mir die Kunſt
zu, den armen Knaben völlig zufrieden zu ſtellen.
Hier, mein Sohn, wollte ich zu ihm ſagen: Hier haſt
du einen andern Groſchen. Meinen Sie nicht, mein
- Herr
/
----- 35 / 334 -----
2x H xx I 5
Herr Philoſoph, daß das helfen ſollte ? Und meinen
Sie nicht auch, daß ſich eben dieſes bei Erwachſenen
mit gutem Erfolge prakticiren ließe? Wiſſen Sie
wohl, was ich zu einer Wittwe ſagen würde, die von
mir Troſt verlangte ? Nehmen Sie einen andern
Mann, würde ich ſagen: und wenn Sie gegen meine
Wenigkeit nichts einzuwenden haben, ſo nehmen Sie
mich. Ein ieder anderer, als ein Philoſoph, würde
ſich hier die Freyheit genommen haben, der iungen
Wittwe wenigſtens die Hand, wo nicht gar den Mund
zu küßen: aber das that mein Vater nicht. Er blieb
tropfmäßig auf ſeinem Stuhle ſitzen – Die Verwir-
rung leuchtete – Doch nein! das iſt unrichtig ge-
ſagt ! Verwirrung leuchtet nicht ! – Die Verwir-
rung dämmerte in ſeinen Augen, huſtete aus ſeiner
Stimme, ſcharrte aus ſeinen Fäßen, ſpielte aus ſeis
nen Fingern, die an den Rokknöpfen zupften; kurz,
mein Vater ſagte nichts, als die reine Wahrheit, da
er die iunge Wittwe folgendergeſtalt anredete: Ich
weiß nicht, wo ich bin, was ich ſagen ſoll – Sie
haben mich ganz aus meiner Gelaſſenheit gebracht,
Madam, – medius fidius ! – Sollte meine Wes
nigkeit – Doch ein armer verachteter Magiſter, den
Bettelmann und Hund aus ſeinem Hörſaale heraus-
veriert – Sprechen Sie nicht von Verachtung,
unterbrach ihn die Wittwe. Unſer Geſchlecht verſteht
ſich beſſer auf die Verdienſte der Männer, als die al-
lergelehrteſten Ihres Geſchlechts. Ich kenne die Ih-
rigen und ich würde ſtolz darauf ſeyn, (dieſes ſagte ſie
mit niedergeſchlagenen Augen) wenn Sie – ihre
Verdienſte – O erſparen Sie mir das übrige.
Iſt es möglich, ſagte mein Vater ? So viel Glük
- - - Und
----- 36 / 334 -----
I6 XY F, XX
und Unglük an einem Tage ? Iſt es möglich, daß
Sie mich lieben ? Hier ſprang er von ſeinem Stuhle
auf und hat das, was er ſchon lange hätte thun ſol-
len: Er ergrif die Hand der iungen Wittwe und küſte
ſie mit philoſophiſchen Entzüken. Ein ſanfter Druf,
den ſie ihm gab, brachte ihn vollends ins Feuer und
nun fehlte nur noch ein kleiner Schritt zu den Ehepak.
ten. Mein ſeliger Mann, ſagte ſie, hat mir ein Ver:
mögen hinterlaſſen, von dem wir alle beide, bis an
unſern Tod, leben können. Es kommt blos auf ſie
an, ob ſie es mit mir theilen wollen. Ein andrer, als
ſie, würde mich vielleicht verachten, daß ich die erſten
Schritte thue; allein Sie ſind ein Philoſoph und
Sie wiſſen, daß unſer Geſchlecht eben die Rechte hat,
ſich einen Gatten auszuſuchen, als das Ihrige, ob-
gleich dieſe Rechte durch eine unglükliche Gewohnheit
faſt ganz und gar verlohren gegangen ſind. O große
Göttin Fortuna, rief mein Vater aus, wie freund-
lich lächelſt du mir heute zu ! Ja – Ich bin ent-
ſchloſſen – Aber bedenken Sie Madam ! was ich
Ihnen aufopfere – Meine Ehre – Alle Welt wird
mit Fingern auf mich zeigen und mich den verheyra:
theten Magiſter nennen – Vielleicht verſchlage ich
mir auf ewig den groſſen Nahmen eines Profeſſoris
ordinarii – Zaghafter und feiger Philoſoph, redete
ihn hierauf die Wittwe mit einem unwiderſtehlich
freundlichen Lächeln an: Haben ſie noch nicht gelernt,
ſich über eine unverdiente Schande hinauszuſezen?
Macht denn der Eheſtand verächtlich? Oder wird er
Ihnen an Ihrem wahren Ruhme hinderlich ſeyn ? Be-
lehren ſie die Welt durch Bücher – Das iſt der
Weg zur Ewigkeit, ein weit ſicherer Weg, als um
dank-
v
----- 37 / 334 -----
x , z 17
dankbare Jünglinge in der Philoſophie zu unterrich-
- ten – Ja wohl undankbar, ſagte mein Vater! Ich
habe es erfahren – Sie ſind alſo der Meinige,
fragte ihn die Wittwe mit einem zuverſichtlichen Tone,
der aller abſchläglichen Antwort ein Ende machte ?
Ja, das bin ich, ſagte er und werde es ſeyn und
bleiben, ſo lange meine Augen, das Licht dieſer Welt
ſehen. Ein Kuß, der von Seiten meines Vaters
ziemlich ungeſchikt gegeben, dennoch aber von Seiten
der Wittwe zufrieden genung angenommen wurde, ver-
ſiegelte alles biß auf die Hochzeit, die nach vier Wo-
chen angeſezt und auch richtig gehalten wurde. Mein
Vater ſezte von nun an ſein ganzes Magiſterium bey-
ſeite – Lebe wohl, ſagte er, ehrwürdiger Catheder,
Siz der Weißheit: Von dir ſoll meine Stimme nicht
weiter erſchallen – Doch ſie hat ia niemals von dir
erſchallt – Und wer war Schuld daran ? Auf das
ſchönſte vorbereitet ſtand ich da – Honig würde von
meinem Munde gefloßen ſeyn – Aber, die undank-
baren verachteten mich. Jtzt ſollen ſie mich nicht
hören und wenn ſie für iede Stunde 1oco Seſter-
zien geben wollten. Er beſchäftigte ſich mit wei-
ter nichts, als mit Leſen und Schreiben – aß und
trank, was ihm ſeine nunmehrige Frau vorſezte und
übrigens ließ er es gehen, wie es gehen wollte. In
einem Jahre erſt verdiente er den Namen, den ich
ihm praerumerando ſchon ſo lange gegeben habe:
Da ward ich zur Welt gebohren und es war ein groſ-
ſes Glück, daß es mir mein Vater ſo wenig als meine
Mutter und die Hebamme anſahen, daß ich einſt Au-
tor werden würde, ſonſt ºmich gewiß mein Vater
VOW:
.
<
----- 38 / 334 -----
IZ XY . 2x
Freuden in ſeinen Armen erdrükt. Meiner Mutter er
laubten es ihre kleinen Ergötzlichkeiten und meinem Va-
ter ſein Studiren nicht, mich gehörig zu erziehen:
Gleichwohl wuchs ich tapfer in die Höhe und ob ich gleich
in meinem ſiebenten Jahre noch keinen Buchſtabenkonn-
te, ſo hieß ich doch zur gröſten Freude meines Vaters
der kleine Magiſter. Ein Zufall, der in der Reihe
der Begebenheiten ſo unerheblich iſt, wie die Biere
und Würſte in einer Erdbeſchreibung, verſchafte mir
unvermuthet, eine beſſere Erziehung. Mein Vater
hatte einige Piecen drucken laſſen. Waren ſie gut
oder ſchlecht, das weiß ich nicht: ſo viel aber weiß
ich, daß mein Vater an einem Abende einen Hering
zu Geſicht bekam, der in ein Blatt von ſeiner Arbeit
eingewikelt war. Nichts war ſeiner Wuth gleich:
Er fiel über ſeine Manuſcripte her, die ſich ſeit ſeiner
Heyrath bis zum Erſtaunen gehäufet hatten: Er zer-
riß ſie mit knirſchenden Zähnen und that das feierlich-
ſte Gelübde, nicht eine Sylbe mehr zu ſchreiben.
Izt eilte er zu ſeinen Büchern und würde gewiß ei-
nes nach dem andern ſeinem Grimme aufgeopfert ha-
ben, wenn ich ihm nicht von ohngefehr in den Weg
gekommen wäre. Es war ſonſt nicht ſeine Sache,
mir zu liebkoſen und ich kannte ihn bis auf dieſen Au-
genblik unter keiner andern Idee, als unter der Idee
eines kleinen, magern und finſtern Mannes, mit dem
ich in einem Hauſe lebte. Jzt aber, da ſeine Seele
durch den Zufall mit dem Heringe von dem Gegen-
ſtande losgerißen war, an dem ſie ſo lange Jahre un-
zertrennlich gehangen hatte: Izt wachte ſeine väterli-
che Liebe zu mir mit allen ihren Symptomen auf. #
drüf-
----- 39 / 334 -----
Ax H xx I9
drüke mich zärtlich in ſeine Armen und ſagte zu mir
mit thräuenden Augen: O mein Sohn, wenn du
wüſteſt, was deinem Vater für ein groſſes Unglück
widerfahren iſt – Doch – Wie ? ( Hier ließ er
mich loß, ſprang auf und ſtellte ſich mit einer verwuns
drungsvollen Mine ans Fenſter) habe ich nicht die
Mittel in Händen, mein Unglück erträglich zu mas
chen ? Habe ich nicht einen Sohn, aus dem ich einen
groſſen Mann ſchaffen kann ? Und wenn alles meine
Philoſophie mit Füſſen träte und wenn aus allen mei-
nen Manuſkripten Makulatur geworden wäre, bin ich
deswegen weniger der, der ich bin? Und wenn ich
der bin, der ich bin, ſollte ich da wohl nicht im Stan-
de ſeyn, der Kraft meiner Lenden eine glükliche Bil-
dung zu geben ? (Hier kam er wieder auf mich loß
und umarmte mich von neuen) Ja, mein lieber Sohn!
Mein Unglük ſoll dein Glük ſeyn. Ich trete von dem
Schauplaze der Gelehrſamkeit ab, um dich geſchike
zumachen, daß du dich einſt mit Ehren darauf zeigen
kannſt. Ich verſtand nichts von alle dem, was mir
mein Vater geſagt hatte: allein weil es mir doch vor-
kam, als ob ſeine leztern Worte etwas freudiges für
mich enthielten, ſo küſte ich ihm die Hand und bat ihn,
um ſeine Liebe. Gleich den folgenden Tag wurden
mir alle Dunkelheiten aufgeklärt. Mein Vater mache
te ernſtliche Anſtalten mich zu unterrichten und wendes
te nunmehr auf mich eben den unermüdeten Fleiß, den
er ſonſt auf ſein Studiren gewendet hatte. In
einigen Jahren hatte ich ein paar Sprachen und etwas
weniges von den leichtern Wiſſenſchaften innen. Da
ſtarb meine Mutter. Ich ziehe einen diken Vorhang
B 2 über
----- 40 / 334 -----
as x 4 x
über die Art ihres Todes – Sie iſt meine Mutter
Bei ihrem Tode brach ein förmlicher Banquerout un-
ſers Vermögens aus. Sie hatte ſeit der Heyrath mit
meinem Vater eine Menge Liebesverſtändniſſe un-
terhalten, die ſie nichts koſteten, ſo lange ſie noch
iung und ſchön war, die ihr aber immer theuer zu
ſtehen kamen, ie mehr ſie aufhörte, beides zu ſeyn.
Die beſten Meubeln waren verſchwunden und wie
leicht iſt dieſes nicht in dem Hauſe eines Philoſophen
möglich? Es fanden ſich eine Menge Gläubiger ein,
deren Foderungen ſich höher beliefen, als unſer ſämt-
liches Vermögen austrug. Mein Vater gab alles das
Seinige hin. Er verließ, an meiner Hand, ſeine Woh-
nung und wanderte mit mir nach einem elenden Loche
in dem fünften Stokwerke eines abgelegenen Hauſes,
welches ihm die grauſame Barmherzigkeit ſeiner Gläu-
biger zur Wohnung angewieſen hatte. Es ward ihm
nicht ſchwer, ſich von neuem mit der Armuth und mit
dem Mangel bekannt zu machen; Er war ſchon ein-
mal arm geweſen: Aber der Gram über die geringe
Aufmerkſamkeit auf das Betragen meiner Mutter,
über ſein unaufhörliches Studiren, welches ihr gewiß
die nächſte Gelegenheit zur Untreue gegeben hatte und
über die Schande, die ihm itzt ganz allein zur Laſt fiel,
war für ſeine Schultern zu ſchwer. Er fiel in eine
auszehrende Krankheit und in einem halben Jahre
ſtarb er meiner Mutter nach. Nun war ich in einem
Alter von zehn Jahren meineigner Herr: eine Glük-
ſeligkeit, nach der ſo mancher Knabe ſeufzt und die ich
damals für ein mäßiges Stük Brodt hingegeben hät-
te. Ich war ohne Eltern, ohne Anverwandten, den
- &lten
- - -
----- 41 / 334 -----
xx & A. 2.
alten Vetter ausgenommen, der aber für mich ſo gut,
wie eine o war, ohne Freunde, ohne Gönner, ohne
Wohnung, ohne Geld – und auf der andern Sei-
te, mit unverdienter Schande überhäuft, mit einem
leeren Magen, mit einem zerrißenen Roke und Strüm-
pfe und Schuhe, mit einem ungeheuern Hute, der ſich
noch aus der Erbſchaft meines Vaters herſchrieb und
der mich zum Spott der Jungen und Alten machte –
Ich hatte das Anſehn eines ausgelaßenen Straßenbu-
bens – Kurz, ſeit der Zeit, daß es zehniährige Kna-
ben auf der Welt gegeben hat, kann unter allen nicht
einer ſo vielen Püffen und Stößen und Schlägen und
Fingerknipschen des Schikſals ausgeſetzt geweſen ſeyn,
als ich. - Gleichwohl wollte ich um alles in der Welt
das Unglük nicht von dieſer Erde verbannen. Es
macht klug und weiſe. Wollt ihr aus ienem dummen,
ungeſchikten, trägen und bis zum Einſchlafen faulen
Manne einen geſcheuten, klugen, arbeitſamen und ge-
ſchäftigten Menſchen haben: ſo haut ihm ſein weiches
Bette in Stüken, zerſchlagt ſeine Weinfäßer, iagt ſei-
ne Köchin zum Henker, laßt ihn von dem thönernen
Geſchirre und mit den hölzernen Meſſern und mit dem
zerſtampften, krummgebºgenen und halb ſcharfen, halb
ſtumpfen Löffel eſſen, mit dem ich ſo lange gegeſſen ha:
be – Verdünnt ſeinen diken Wanſt durch Waſſer-
ſuppen – Ich wette, es hilft: Und wenn es ia nicht
helfen ſollte, wie es denn das Schickſal ſo manches
Hülfsmittels iſt, daß es ohne Effekt bleibt, ſo geht noch
einen Schritt weiter – Schmeißt ihm ſeine eigne
Thüre vor der Naſe zu – Laßt ihn in der Nacht auf
allen Straſſen herumtraben und ſich ſeine Hände an den
- B 3 Latevs
- - -
----- 42 / 334 -----
22 x F. k
Laternen wärmen – Und am Tage laßt ihn an der
Barmherzigkeit der Welt nagen – Wahrhaftig, es
hilft. Ich denke immer, ich war damals ohne einen
Pfennig Geld klüger, als ich izt bei 2oooo. Thalern
bin: Meine Leſer ſollen es noch vor den erſten 6. Bo:
gen dieſes Buches merken. Ein paar Tage nach dem
Tode meines Vaters wurde ich aus unſrer bisherigen
Wohnung herausgeworffen, recht im eigentlichen Ver:
ſtande herausgeworffen, wie ein zerbrochenes Stük
Tabakspfeiffe. Ein Mann, den ich nicht kannte, dem
aber der Wucher aus den Augen leuchtete, faßte mich
bei dem Ermel und ſchleuderte mich zu der Thür unſrer
Wohnung ſo mächtig heraus, daß ich an eine gegen
überſtehende Thür anflog, ſie aufſtieß und einen klei:
nen Tiſch mit dem feinſten Porcellän über den Hauffen
warf. Er begleitete ſeinen Wurf mit dem Segens:
wunſche: Geh, Bettelbube! Sieh zu, wo du was zu
leben findeſt: Ich will und mag dich nicht ernähren.
Als er aber das Porcellän fallen hörte, ſo fuhr er, wie
eine Furie auf mich zu. O du ungeſchikter Tölpel,
ſchrie er, was haſt du gemacht? Was haſt du gemacht?
Nun war mein Fall einer von den poßierlichen Fällen,
über die man lacht, wenn ſie überſtanden ſind; auch bis-
weilen wohl noch eher. Ich war grade in den Win:
kel der Thüre hineingefallen, in welchem ſich die Thür-
angeln bewegen; und da das Schloß nicht ſonderlich
konditionirt war – ſo wurde dadurch zweyen Uebeln
vorgebeugt, die ſonſt meinen armen Rüken würden
iämmerlich zerſchmettert haben. Wäre das Schloß
recht feſt geweſen, ſo daß man es nicht anders hätte
öfnen können, als durch den Hauptſchlüßel zu allen
Thüren, ich meine durch eine gute Holzart, ſo würde
ILUI
----- 43 / 334 -----
x H x 23
mein Rüken, ſo langer war, in den Winkel der Thüre,
gefallen ſeyn, und das würde meinen Ribben gewaltige
Stöße zur Rechten und Linken gegeben haben. Wäre
hingegen kein Schloß an der Thüre geweſen, ſo würde
ich mit meiner Laſt, die zwar an ſich nicht ſonderlich
groß war, die aber durch den ſtarken Wurf merklich
vermehrt worden war, die ganze Thüre in einem Au-
genblike aufgeſtoßen haben und ich wäre, wie ein Pfeil
rüklings hingeſchoßen – Die Dielen würden grade
mit der Breite meines Rükens parallel geweſen ſeyn –
Mein Kopf wäre, wie eine Bombe aufgefallen –
und dann lebt wohl, Bewußtſeyn, Sinnen, Ver-
ſtand und Vernunft, nebſt allen übrigen Pertinenz-
ſtüken der menſchlichen Seele ! Lieber hätte ich grade
vor mich hin auf die Naſe ſchieſſen wollen – Meine
Naſe iſt nicht Römiſch. Noch lieber aber war es mir,
daß ich ſo fiel, wie ich wirklich fiel. Das Schloß an
der Thüre war ein Mittelding zwiſchen einem ordent:
lichen, tüchtigen Schloße und zwiſchen gar keinem
Schloße; und ſo ſehr auch meine philoſophiſchen Leſer
hierzu die Köpfe ſchütteln mögen, ſo thut dieſes doch
meinem Mitteldinge vom Schloße ſo wenig Schaden,
als ob kein Haar auf ihren Häuptern in eine zitternde
Bewegung gerathen wäre. In allen Schulen der
Weiſen iſt es der Gebrauch, von der Wirkung auf die
Urſache zu ſchließen; doch nehme ich hiervon eine ge-
wiße Schule aus, die von dem Hunde auf des Hun-
des Vater, von des Hundes Vater auf des Hundes
Großvater, von dieſem auf den Urgroßvater und ſo:
fort an ſchlieſt, dergeſtalt, daß ſich das Auge in die-
ſer langen perſpektiviſchen Reihe von Hundegeſchlech-
d - B 4 tLYIT
----- 44 / 334 -----
24 2x &
A
tern ganz und gar verliehrt. Nun iſt die Wirkung
eines tüchtigen Schloßes dieſe, daß, wenn man in
eben der Richtung in den einen Winkel der Thüre fällt
oder geſtoßen wird, in welcher ich fiel und geſtoßen
wurde, ſo bleibt man grade ſitzen, als wäre man hin-
gegoßen, und wenn man nur nicht für Schmerz ſchreiet
oder ſeufzet oder keichet oder ſich die Ribben widerhält
oder das Geſicht verzerret oder fluchet, ſo muß das
nicht anders ausſehen, als hätte man ſich Harlekins:
mäßig dahin gepflanzt, um ſich und andre lachen zu
machen. Iſt kein Schloß vorhanden, ſo purzelt man
rüklings hin. – Welches iſt denn nun das Mittelding
zwiſchen ſitzen bleiben und hinpurzeln ? das iſt es:
Entweder halbſitzen oder halbhinpurzeln, oder anfäng-
lich ganz ſitzen, nach und nach aber den Rükhalt ver:
liehren und allmählig zurükſinken – Oder – Es
giebt vielleicht noch mehr Oder, und wenn ich logika-
liſch handeln wollte, ſo hätte ich das Recht, ſie alle
aufzuſuchen und meinen Leſern gedrukt zu verkauffen:
aber dieſesmal will ich mich mit dem Nothdürfti:
gen begnügen, nach der ſchönen und güldenen Regel:
Natura paucis contenta, auf deutſch: Man nimmt
auch mit einem Dreyer vorlieb, und mich blos auf das
Erſte Oder einſchrenken. Indem mich alſo der
Mann, deſſen ich vorhin gedacht habe, der mir aber bei
meinem Räſonniren faſt ganz und gar aus den Augen
gekommen iſt, nach der Thüre zuſchleuderte, ſo –
kam ich grade an die Schwelle zu ſitzen, mit einem ganz
kleinen Schwindel behaftet. Zu gleicher Zeit ging die
Thüre auf, aber etwas ſtrenge, und knarrend – Sie
wich allmählig unter meinem Rüken weg und dieſer,
Der
----- 45 / 334 -----
Ax F. Ye 2:
der lieber auf einer graden Fläche, als in einem Win-
kel zu liegen wünſchte, folgte ihr willig nach – Ich
langte alſo friſch und geſund und bei völligem Verſtan
de auf der Diele an; und ich ſtatte deswegen dem lü-
derlichen Schloße noch bis auf dieſe Stunde Dank ab.
Wenn man in einer großen Gefahr zu ſteken glaubt
und man ſieht mit einemmahle, daß es nur eine Kin-
dergefahr iſt, ſo kann man ſich ſelten des Lachens ent-
halten. Es verſteht ſich von ſelbſt, daß ich dieſes nur
von ſolchen Leuten geſagt haben will, die alle zum La-
chen erforderliche Werkzeuge beſitzen; denn wer keine
Zähne hat, der ſchämet ſich zu lachen; Wer hektiſch
iſt, der – huſtet, anſtatt zu lachen; Wer böſer
Laune iſt oder wohl gar wünſcht, in der Gefahr um
gekommen zu ſeyn – mit dem mag ich nichts zu thun
haben. – Ich hatte mir wenigſtens auf einen Arm-
oder Beinbruch Rechnung gemacht oder wenigſtens auf
ein Loch im Kopfe : Da es nun weiter nichts war als
eine kleine Erſchütterung, ſo zogen ſich meine Wangen
von freyen Stüken nach den Ohren zu, und da ich
vollends die Porcellänſcherben fallen hörte, ſo konnte
ich mich unmöglich des Lachens enthalten. – Was
haſt du gemacht? Was haſt du gemacht ? – Nicht
viel. Ich habe nur einen Tiſch mit Porcellän umge:
ſtoßen – Und du lachſt noch dazu ? – Ja –
Was hindert mich, daß ich dich nicht noch einmahl an
die erſte, die beſte Wand ſchleudere? – Nichts – Odu
Erzböſewicht – Hier wollte der Wucherer wirklich noch
einmal Hand an michlegen: da ich mich aber während
dieſes kleinen Geſpräches mit ihm von meinem unſanft
ten Lager aufgeraft hatte, ſo welzte ich mich geſchwind
B 5 UNI
-
----- 46 / 334 -----
26 2x S, 2x
um die Thürpfoſte herum und that einen Seitenſprung
nach der Treppe – unter ſeinen aufgehobenen Hän-
den weg – Ich flog hinab – Er warf mir ein
Stük Holz nach, welches aber weit hinter mir blieb;
Kurz, ich kam glüklich nach der Straße. Ich trabte
ſie einigemahl auf and nieder, um nur den Hunger zu "
vertreiben: allein er machte es nur noch ärger –
Hier war kein Mittelding zwiſchen Hunger und Bet:
teln, beides im äuſerſten Grade bittere Kelche. Ich
rede izt von einem ſolchen Hungern, welches ſchon
48 volle Stunden gedauert hat, von dem Hungern ei:
mes zehniährigen Knabens, der noch dazu um das letz-
te Bischen Brey im Magen gekommen iſt – Ein
Teufel in menſchlicher Geſtalt hat es ihm herausge-
ſchüttelt – und was das Betteln anbetrift, ſo iſt es
für den Sohn eines Philoſophen, der ſelbſt ſchon ein
Philoſophulus iſt, ſchmerzhafter als der Tod. Aber
der Hunger veriagt alle Philoſophie aus der Seele
und was den Körper anbetrift, ſo iagt er ihn in das
nächſte Haus, wo ein Bißen Brodt und ein wenig
Barmherzigkeit zu vermuthen iſt – Mich trieb er
in das Haus eines Bekers. Hier war nun freylich
Brodts die Fülle: aber wie es um die Barmherzigkeit
ſtehen mochte, das kam auf einen guten oder ſchlechten
Wurf des Schikſals an – Liebe Mutter, ſagte ich
zu der Bekerin: Ich habe lange nichts gegeßen –
Vorgeſtern früh aß ich das letzte Stük Brodt – Es
war kaum den vierten Theil ſo groß, als dieſes. (Hier
zeigte ich auf eines, was vor mir lag) – Ich ſehe,
daß ſie viel zueßen hat – Will ſie mich nicht einmal ſatt
füttern? Das kann ſie mir auf mein Wort sº
----- 47 / 334 -----
xx F. z 27
ich von Herzen hungrig bin – Hier legte ich meine
Hand auf die Bruſt – und der Bekerinn gingen
die Augen über. Komm her, mein Sohn, ſagte ſie –
hier haſt du Brodt – Steke dir alle Taſchen voll –
Nur geſchwind, daß es mein Mann nicht ſieht;
Sonſt bekomme ich für meinen guten Willen Schläge.
Da ſey Gott vor, ſagte ich; und mit wehmüthigen
Augen und zitternden Händen rafte ich, ſo geſchwind
als möglich, meinen Vorrath zuſammen. Die gute
Frau merkte, daß ich für ſie beſorgt wäre und den Au-
genblik grif ſie auf das Zahlbrett, was vor ihr lag,
nahm ſo viel Geld, als ſie zwiſchen den 4 forderſten
Fingern faßen konnte, und wollte es mir in die Tas
ſche ſteken – Liebe Mutter, ſagte ich, hier iſt ein
Loch, mehr als eines – Allſo gab ſie mirs in die
Hand. Ich ergrif die ihrige, küſte ſie, ſo wie ich ſie
bisweilen meinen Vater geküſt hatte und weinte. Da
ich aber iemanden über uns eine Thüre mit Ungeſtüm
aufreiſſen hörte und aus der erſchrokenen Mine meiner
Wohlthäterin ſchließen muſte,daß dies ihr Mann ſey: ſo
flog ich zum Hauſe hinaus. Die gute Bekerin rief mir
noch nach: Wenn du wieder hungrig biſt, mein Sohn,
ſohohle dir nur–O wie wieherte mein armer Magen!
Und was empfand nicht ſchon damals meine kleine
zehniährige Seele ! Sie war vor Zärtlichkeit und
Dankbarkeit und trauriger Freude ganz auſſer ſich;
Die Thränen floſſen noch immer über meine freundliche
Wangen herab, als ich ſchon beinahe 20 Schritt von
dem Bekerhauſeweg war; Ich hatte meine Hände in
meine beiden Roktaſchen geſteckt, nicht etwann des:
wegen, damit mir mein Brodt nicht durch die Ä
(Ls
----- 48 / 334 -----
28 2x - , XX
deſertiren möchte – denn darzu waren ſie gleichwohl
noch zu klein – ſondern weil ich die kleinen Brodte
ordentlich lieb hatte – Ich ſahe ſie als ein pretium
affectionis an, was mir eine rechtſchaffene Frau gege:
ben hatte – Dafür konnte ich es wohl vergeſſen,
daß ich kurz zuvor war an die Thür geſchleudert wor:
den. Kurz dieſer einzige Auftritt, der kaum 2 Mi-
nuten währte, machte mich grade 4 Jahr und 7 Mo-
nath älter – Mit den Empfindungen entwikelten
ſich auch zu gleicher Zeit Gedanken, Ueberlegungen,
Entſchließungen – Wenn ich es thun wollte, ſo
könnte ich meine empfindſamen Reiſen füglich von mei-
nem Eintritte in das Bekerhauß anfangen: aber ich
will dieſen Eintritt lieber zum Beweiſe brauchen, daß
ich zum Empfindſamen Reiſenden gebohren bin. –
Jener wurde gefragt, warum er auf der Straße äße:
Weil mich hungert, gab er zur Antwort und das würde
auch ich einem ieden zur Antwort gegeben haben, der
mir eine gleiche Frage vorgelegt hätte, als ich mit
einem kleinen runden Brodte in der Hand die Straße
hinab wanderte, um mir irgendwo einen Stein aus
zuſuchen, auf den ich mich niederſetzen und in Ruhe
und Frieden eßen könnte – Da iſt eine ſteinerne
Stufe, ſagte ich: Da ſetze dich nieder – Wenn
mich nur niemand wegiagt oder mir den Nachttopf über
den Kopf gieſt – Kaum hatte ich das Wort aus
dem Munde, ſo hörte ich über mir mit ſtarker Stim-
me rufen. Es war gut, daß ich noch nicht ausge-
pakt hatte : ſonſt wäre meine ganze Waare verdorben
und der Verderber hätte mir gewiß nicht einen Pfen-
uig dafürgegeben. Ich flog in grader Linie über die
- - Straße
----- 49 / 334 -----
Yx H x W 29
----
Straße hinweg und an das gegenüberſtehende Hauß:
und ein ieder, der über das Wort, Kopfweg, über die
Nachttöpfe, über die verſchiednen Arten ſie auszu-
gießen, über ihre Ergießung auf die Straßen, und
noch über tauſend andre Dinge, die mit den genann:
ten zuſammenhängen – ein ieder, ſage ich, der über
alles dieſes iemals ordentlich und methodiſch nachge-
dacht hat – und das, dünkt mich, ſollte ieder Phi-
loſoph gethan haben, der ſich für einen Erb: Lehn- und
Gerichtsherrn auf und von Omni ſcibili ausgiebt –
wird finden, daß ich das klügſte that, was ich bei
dergleichen Gelegenheiten thun konnte. Mein Magen
hatte bis auf dieſen Augenblik noch nichts zu ſich ge:
nommen, als Hofnung: aber auch Hofnung ſättige,
wenn ſie nur nahe genung iſt. Indem ich mich alſo
wieder auf den Weg machte, um einen ſicherern Plaz
zu meinem Tiſch auszuſuchen, ſo ließ mir mein Hun-
ger grade ſo viel Kraft übrig, daß ich bei mir ſelbſt
denken konnte: Aber warum muſte doch ein andrer
ſich gerade zu der Zeit ausleeren, da ich mich anfül:
len will ? Unter beſtändiger Täuſchung meines Ma-
gens, denn ich hielt immer das Brodt vor den Mund,
als ob ich eßen wollte; und gleichwohl war es mir
unmöglich, im Lauffen und zwar in vollen Lauffen zu
eßen, wovon ich ſehr taugliche Urſachen angeben könn-
te und auch gewiß angeben würde, wenn ich vermu-
then könnte, daß ſich unter meinen Leſern ſolche ausge-
hungerte Seelen befänden, dergleichen ich geweſen
bin – und nur dieſen ſind die Urſachen verſtänd-
lich – kam ich auf einen Gottesaker und ſezte mich
auf den erſten, den beſten Leichenſtein. Erſt º
*,
----- 50 / 334 -----
39 2x F. zz
ich mich recht ſatt und ſprach mein : Gottlob! mit ei:
nem ſo tiefgerührten Tone aus, als wäre ich ein Menſch
von beinahe funfzehn Jahren geweſen. Dann legte ich
meinen ganzen Seegen von Brodte vor mich hin, über
ſahe ihn mit gierigen Bliken und – biß an; doch
gebrauchte ich die Vorſicht, ieden Biſſen erſt recht
durchzukauen, um den ohnehin ſchwachen Magen eine
Mühe zu erſparen – O wie herrlich ſchmekte das!
So herrlich, daß ich izt bey meinen 2oooo Thalern
faſt willens bin, noch einmal 48 Stunden zu faſten,
und in die 49ſte Stunde mit ſolchem Appetite zu eſ
ſen – Ich bekümmerte mich nicht üm die Vorüberge
henden – Nach der Zeit hat es mich gereut, daß ich es
nicht gethan habe. Sie müſſen gewiß wunderbare
Geſichter bei meinem Anblicke gemacht haben – Ich
ſelber hätte damals einen Biſſen Brodt, auch wohl
zwey, darum gegeben, wenn ich mich hätte können
eſſen ſehen. Was, Teufel, iſt das für ein Wunder:
thier ? Ein kleiner Bube, mit einem entſetzlichen groſ
ſen Hute, in einem zerlumpten Rökchen, 8 kleine
Brodte in 2 Reihen neben ſich, eines davon mit allen
beiden Händen feſt wiedergehalten und davon gebiſſen,
ein Häufgen Geld zur Seite – und das auf einem
Leichenſteine – am hellen Tage ? – Heilige Ma-
ria! Was iſt das? Herr Jemine! Was iſt das? O
mein lieber Herr, ſagen Sie mir um alles in der Welt,
was iſt das? Ich gehe nicht vorbey – Kommen Sie –
Um aller Welt Wunder willen. Es iſt ein Affe – Nein
es iſt ein Menſch – Nicht doch, es iſt ein Geſpenſt –
Je warum nicht gar? Es iſt eine neue Art von Vam-
pyren, die über den Gräbern ſchmazt – Meine Ä
TVz
-
----- 51 / 334 -----
2x . Xx 3 I
Erbſchaft wollte ich drum geben, wenn ich auf die Vor-
beigehenden Achtung gegeben hätte – So tollkanes,
in der finſtern Nacht auf keinem Gottesaker zugegangen
ſeyn, wäre er auch die Reſidenz des Beelzebubs und
ſeines ganzen Hofſtaats. – Wenn Erde genung da
iſt, ſo kann man auch den tiefſten Graben ausfüllen:
Jch ſage, wenn – Denn um die Graben unſrer Seele
auszufüllen, und was das für Dinger ſind, mögen die
Pſychologen errathen, wenn ſie können – um dieſe
auszufüllen, ſage ich, müſte die Welt noch hundert-
tauſendmahl mehr Maße haben, als ſie wirklich hat.
Mit andern Worken: Wenn man 8 Brodte vor ſich
hat, wenn auch iedes nur ein halbes Pfund wiegt, oder
auch noch weniger, nur muß der Magen weder gröſ-
ſer noch weiter ſeyn, als der meinige, ſo kann man
ſatt werden, wenn man eines nach dem andern ſowohl
gekauet und gewäßert den Schlund herabſchikt, als
ich. Ha, ſagte ich zu mir ſelbſt, als ich eben den lez-
ten Biſſen von dem fünften Brodte verſchlungen hatte:
Du muſt doch auch einmahl ſehen, was dir deine Wohl-
thäterin an baarem Gelde gegeben hat. Eins, zwey,
drey – Lauter kleine Münze – Vier, fünf, ſechs –
Acht gute Groſchen! Was für eine Menge Geld.
Damit kann ich die halbe Welt durchreiſen! Habe
Dank, gute Bekerin, habe Dank! – Und izt, da
ich durch den Tod meines Vettern zum reichen Manne
geworden bin, gelobe ich dir auf das heiligſte, ich will
dich aufſuchen und dir vor den Augen deines Mannes
deine acht Groſchen mit Wucher wiedergeben – Mit
dieſen – doch Nein – nicht mit dieſen, ſondern
mit ienen Worten ſprang ich von Meinem ---
- - KW
----- 52 / 334 -----
32 - 2 F, 2x
auf – ſo munter, ſo friſch, wie ein Blumenſtraus –
Springen die Blumenſträuſe auch auf? – Alſo
weg mit den Vergleichungen: Ein frölich Geſicht bei
darf ihrer nicht. Ich lief in der ganzen Stadt umher
und ſah denen, die mich wegen meiner ſeltſamen Fi-
gur auslachten, dreiſt aber freundlich in die Augen.
Ich wollte mit meinen Bliken ohngefehr ſo viel zu ver-
ſtehen geben: Ihr guten Leute glaubt es doch nicht,
daß ich der bin, wofür ihr mich haltet – Seht mich
doch nur recht genau an – Sieht mir nicht die Ge-
duld in Noth aus den Augen; und wenn das iſt, wie
könnt ihr ſo unbarmherzig ſeyn und mich auslachen?
Allein niemand verſtand meine Blike – Die mehrſten,
hielten ſich bei meinem Hute auf. Das iſt ein Hut,
ſagten ſie! Und noch dazu auf einen ſo kleinen Kopfe –
Das ſind Verſtände dachte ich: Und noch dazu in ſo
großen Köpfen. Unterdeßen kam der Abend heran,
ohne daß ich die geringſte Hofnung mehr auf ein Nacht-
lager gehabt hätte, als der Nachtwächter. Von
Gaſthöfen hatte ich keinen weitern Begriff, als daß
ſie auf lateiniſch hoſpitia hießen: und wenn ich ihn
auch gehabt hätte, wiewohl ihn mir mein Vater nicht
geben könnte – denn das gemeine Leben war tief un:
ter ſeinem Horizonte – ſo würde mich dieſes nur um
meine acht Groſchen gebracht haben. Alſo entſchloß
ich mich unter freyem Himmel zu ſchlafen und ich war
dabei nicht viel ſchlimmer daran, als da ich noch mit
meinem Vater unter dem Dacheſchlief. Wir hatten auch
nichts mehr, als ein wenig Stroh, welches durch, das
Alter ſo dünneworden war, daß es den völligen Druk
der Diele durchließ: und der Druk der Diele und
L2
- -
----- 53 / 334 -----
Yx , X 33
eines Steines werden ſich wohl nicht viel nehmen –
aber in einer lermreichen Stadt, auffreyer Gaſſe zu
ſchlafen, wenn alle äuſern Einladungen zum Schlafe
fehlen, als da ſind Ruhe und Stille, ein weiches
Bette, ein ausgelöſchtes Licht und dergleichen, und
hinwiederum alle äuſere Hinderniſſe da ſind, wenn
alles die Straße herauf und hinabläuft, fährt, reitet,
ſpringt, ſchleicht, mit und ohne Laternen, bald an die
Thüren pocht, bald ſchreyt, bald ſingt, bald flucht,
hoc opus, hic labor eſt, das iſt kein Pappenſtiel.
Gleichwohl ſchlief ich auf der ſteinernen Treppe, die ich
mir zum Nachtlagkr ausgeſucht hatte, ſo feſt, als hät-
te ich die ſtärckſte Doſis Opium eingenommen. Bei
meinem Erwachen fand ich meinen Körper in einer
ganz verkehrten Lage – Dawo ich die Füße hingelegt
hatte, war izt der Kopf. Vermuthlich mochte ich ie-
manden im Wege gelegen haben und dieſer hatte mich
denn, ſo wie einen Zeiger an der Uhr, 6 Stunden
früher geſtellt. Ich fühlte nach meiner Barſchaft –
Nichts war verlohren. Nun will ich auf Reiſen ge-
hen, ſagte ich, indem ich aufſtand – in alle Welt –
Meine Vaterſtadt lacht mich nur aus, aber ſie giebt
mir nichts – Vielleicht finde ich in der nächſten
Stadt wider eine Bekerin – Doch von der Beke-
vin muß ich Abſchied nehmen; Mein Brodt iſt allege-,
worden, bis auf eines – Vielleicht ſtekt ſie mir die
Taſchen noch einmal voll – Aber wo mag ſie woh:
nen ? Himmel! Wo mag ſie wohnen? Ich fing
wieder an, die Straßen auszumeſſen; Ich ſtrich bar-
te an den Häuſern vorbey und begafte ſie alle – Das
Bild des Bekerhauſes sº P0r den sº
§
-
-
----- 54 / 334 -----
34 2x F, 2x
Es konnte alſo nicht fehlen, ich muſte es endlich finden
Aber wie erſchrak ich? Die gute Bekerin ſtand zwar
an ihrem Orte: aber neben ihr ſtand ihr Mann. Ich
kann ihn nicht beſchreiben, weil ich ihn nicht recht ge:
ſehen habe: Denn ſobald ſein Bild in den linken Win:
kel meines linken Augapfels fiel, ſo ging ich mit groſ:
ſen Schritten vorüber, um erſt zu überlegen, ob ich
in das Hauß hineingehen ſollte, oder nicht. Ich könnt
te hier ein ſehr Praktiſches Kapitel vom Vorüberge-
hen ſchreiben: und überhaupt könnte ich meine Auf-
führung iedem Ehemanne zum Muſter der Nachah-
mung anpreiſen, der zu einer Stunde zu Hauſe kommt,
da er nicht ſoll – Das Vorübergehen würde für
ihn immer das klügſte ſeyn – aber für dieſesmahl
liegt mir wirklich die Geſchichte mit der Bekerin mehr
am Herzen, als die Ausfüllung des leeren Papiers:
Ein ſeltener Fall bei einem Autor, der mir mehr Eh:
re bringen muß, als das Kapitel vom Vorbeigehen. –
Nach einer kurzen Ueberlegung kehrte ich um und
ging mit der trotzigen Mine eines Käufers, der
Geld in der Taſche hat, in das Hauß hinein. Ich
trat ſchnurgrade vor die Beckerin, zog aus dem Zis
pfel meines Schnupftuches einen Groſchen hervor und
forderte Brodt: Sobald aber ihr Mann nur den Rü-
ken wendete, ſahe ich ſie mit ſolchen Augen an, aus
denen ſie auf das deutlichſte leſen konnte, wie unzu-
frieden ich über die Gegenwart ihres Mannes war und
daß ich blos um ſeinetwillen den Groſchen hervorgezo-
gen hatte. Sie hingegen ſahe mich mit ſolchen tugend-
haftliſtigen Augen an, von denen ſich vielleicht keiner
meiner Leſer eine rechte Vorſtellung machen Ä
* fL
----- 55 / 334 -----
xx H xx 35
Beker hatte ſich zwar durch mein angenommenes käu-
feriſches Weſen hintergehen laſſen, und mich für einen
armen Jungen gehalten, bei dem doch wenigſtens ein
Pfennig zu verdienen wäre: allein er ſtand uns ſo na-
he, daß mir die gutherzige Bekerin nicht das geringſte
zuſteken konnte, ohne daß er es gemerkt hätte. Ein
Weib weiß ſich in alles zu ſchiken und aus allem zu
helffen. Die Bekerin gab mir ein kleines Brodt hin
und ſagte zu mir: Kleiner! Du bekommſt auf deinen
Groſchen noch etwas zurük. Zugleich bükte ſie ſich
und that, als ob ſie in dem Zahlbrete kleine Münze
ſuchte: mit der linken Hand aber langte ſie in ihre
Taſche und hohlte geſchwind etwas heraus, welches
ſie eben ſo geſchwind in ihre rechte Hand prakticirte
und mir in die Hand gab. Hier haſt du, ſagte
ſie – Ich ſahe nicht einen Augenblik darnach, was
ſie mir gegeben hatte; denn das konnte ich leicht den-
ken, daß es mehr war, als ich zu fordern hatte –
aber das that mir in der Seele wehe, daß ich ihr nicht
danken ſollte. Ich ſchikte zwar aus meinen Augen ei-
nen ſtarken Strahl der Dankbarkeit in die ihrigen:
allein wenn das Herz voll iſt, ſo ſtrömt es gern zu al-
len Oefnungen heraus, und am liebſten durch den
Mund; und wenn man denn dieſe Oefnung aus Noth
verſtopfen muß, ſo tritt der Strom zurück, über-
ſchwemmt die ganze Seele und erſäuft die Freu-
de und das Vergnügen. Mißvergnügt, daß ich mei-
nen Dank mehr als halb hatte unterdrüken müſſen,
ging ich aus dem Hauſe heraus, ſah alle ſechs Schrit-
te zurük und ſeufzte iedesmahl dazu, bis ich um eine
Ecke herum war. Wenn man den Gegenſtand #
-- 2 C 2 , HU?
-
----- 56 / 334 -----
36 x 3 x
Zuneigung oder Abneigung nur erſt aus den Augen
verlohren hat, ſo kühlt ſich die Leidenſchaft mit leichter
Mühe ab: und um ihn aus den Augen zu verliehren,
braucht man oft nur um eine Ecke der Straße herum.
zugehen. Ich empfehle euch dieſes zu weiterm Nach:
denken, ihr Herrn Philoſophen – Richtet den Lauf
eurer Spekulationen auf die Ecken der Straßen und
Gaſſen – Beobachtet ſie nach allen ihren Urſachen
und Wirkungen – Ich wette, es geht euch in der
Lehre von den Affekten ein ganz neues Licht auf: Doch
hoffe ich, ihr werdet ſo uneigennützig ſeyn, aller Welt
zugeſtehen, daß ich euch den Ton angegeben habe. –
Da ich nun um die Ecke herum war, ſo fühlte ich
mich neugierig genung, das zweyte Geſchenk meiner
Wohlthäterin in Augenſchein zu nehmen. Wie an:
genehm wurde ich nicht erſchreckt, als ich einen Du:
katen zu Geſichte bekam, der in ein ganz kleines Pa-
pier gewickelt war, auf welchem die Worte ſtunden:
Für die Haußarmen! Die gute Seele hatte ohn-
ſtreitig dieſes Geld in der Kirche einlegen wollen:
Weil ich ihr aber ſo glüklich in den Wurf kam und
weil ſie aus meinem Rocke und aus meiner ehrlichen
Mine ſahe, daß ich ein armer Schelm war, der ein
Allmoſen verdiente, ſo hatte ſie es mir ohne Beden:
ken gegeben. Gott ſegne dich, rechtſchaffenes Herz,
ſagte ich und wiſchte mir meine naſſen Augen mit
meinem Schnupftuche ab: Damit wanderte ich immer
nach dem Thore zu; denn es war feſt beſchloßen, daß
ich meine Vaterſtadt noch dieſen Tag verlaßen wollte.
Wenn man nicht bezahlt wird, ſo iſt es ein wahres
Vergnügen zu Fuße zu reiſen; beſonders für ein neu:
gieriges
----- 57 / 334 -----
gieriges Geſchöpf, welches von der WM wechi
weiter, als die Ej geſeheähat. sº Ä
zu, wenn man nicht Urſache hat, ſich um j rechten
Wege zu bekümmern – und dieſe batte ich nicht
Mir war es völlig gleich, ob ich nach Creta, Pj
und Pamphylia oder nach Penſylvanien oder Ä
hin käme, wenn ich nur unter Menſchen blieb. "Wj
viel könnte ich nicht von dieſer Reiſe erzehlen u .a.
Denn das muß mir ieder zugeſtehen, daß ein armer
Knabe von meiner Denkungsart, das beiſt, der Herz
genung hatte, einen ieden dreiſt anzureden, recht dazu
gemacht iſt, die gute oder ſchlechte Seite der Menſchen,
aufzudeken, ſogar ohne ſeine Abſicht – allein izt-
fällt es mir eben ein, daß die Entdekung meiner Fami.
lienumſtände nur eine Note zu den Worten iſt: Aber
was fange ich mir ſo vielem Plunder an ? Und weil
doch Noten auch einmal ihr Ende haben wollen, ſo
hüpfe ich über einen ganzen Pak kleiner Begebenheiten
weg, üm einmal – eine große zu Ä ? Nein,
mein Freund Große Begebenheiten ſind mir nie be-
gegnet – Nur immer ganz kleine für das Herz –
Eine große würde mich unfehlbar erdrüken: So klein
fühle ich mich – Ich wollte blosſagen: Um einmal
ein andre auch kleine Begebenheit zu erzehlen. –
Was iſt das für eine wunderliche Frage: Wer der
reichſte Mann in unſrer Stadt iſt, ſagte der Gaſtwirth,
den ich zum Fenſter herausgeklopft hatte? Wunderlich
oder nicht wunderlich, gab ich zur Antwort: Sagt
mir nur, wenn ihrs wißt, wer bei euch am reichſten
iſt ? Ich möchte es gern wiſſen. – Und wozu
denn? – Das kann ich euch nicht ſagen – So
- - - - - - C 3 - kann
----- 58 / 334 -----
28. 2 - Y
kann ich dirs auch nicht ſagen, verſetzte der Gaſtwirth,
und wollte mit dem Kopfe wieder zum Fenſter hinein-
fahren; aber ich rief ihm zu: Hört doch! hört doch!
ich will es euch gern ſagen – Daß ich ein armer
Schelm bin, das ſeht ihr wohl : aber das ſeht ihr
wir wohl nicht an, daß mein Vater ein großer gelehr-
ter Mann geweſen iſt, der viel Bücher geſchrieben hat.
Nun, ich möchte auch gern einer werden und weil ich
nicht einen Heller mehr habe, als einen Dukaten, ſo
ſoll mich der reichſte Mann in eurer Stadt auf ſeine
ÄÄÄ
aus vollem Halſe und da ich ihn durch meine Einfalt
eiymal für allemal in gute Laune verſetzt hatte, ſo be-
aitwortete er mir alles nach Wunſche. Er ſagte mir
den Ramen desienigen, den er für den reichſten Privat-
mann hielt: Es war ein Kaufmann. Allein er gab
mir wenig Hofnung, daß ich bei dieſem Manne würde
vorgelaſſen werden – Er ſchilderte mir ſeinen Stolz
ſoebhaft, ſeine Bedienten ſollten ſo abgerichtet ſeyn,
daß das Elend nie für ſeine Augen kommen könnte,
daß ich einigemal meinen Vorſatz aufgab: Allein er
kehrte immer wieder in meine Seele zurük -T Wenn
du dieſen Streich ausführeſt, dachte ich, ſo biſt du ein
glüklicher Menſch – und noch dazu war es, als ob
mir iemand in die Ohren flüſterte: Es gelingt! Es-
gelingt! Nur friſch gewagt! Kurz, ich verließ mei-
nen Gaſtwirth und da ich von ihm die Wohnung des
Kaufmanns erfahren hatte, ſo ging ich grade drauf
los, ohne mich nur im geringſten auf eine Anrede an
meinen Patron in der Einbildung, vorzubereiten.
Das wird ſich ſchon finden, dachte ich – Ein Be-
; - dienter,
----- 59 / 334 -----
2x H x 39
dienter, der ſeine ſtarkbeſetzte Livree als ein Staats-
kleid, nicht als ein weſentliches Stük ſeiner Dienſt-
barkeit zu tragen ſchien, maß mich gleich bei meinem
Eintritte, die Treppe herab, vom Kopf bis auf die
Füße – Was willſt du, rief er mir mit harter
Stimme zu, als ich den erſten Fuß auf die Treppe
ſetzte ? – Ich will ſeinen Herrn ſprechen; Ich habe
ihm was nothwendiges zu ſagen – Was denn für
nothwendiges? – das weiß ich wohl – du willſt
ein Allmoſen – Nein – Hier haſt du 4 Groſchen
und damit pake dich – Ich mag ſie nicht – Was
zum Henker biſt du denn für ein Junge ? – Ein
vornehmerer Junge, als er – Schweig oder fühle –
Ich fürchte mich für keinen Schlägen – Der Hen-
ker hole dich Schurken – Und ihn dazu, wenn er
mich nicht für ſeinen Herrn läſt. Der Bediente fing
laut an zu lachen: er mochte wohl in meiner letzten
Antwort das Lächerliche entdekt haben, welches ich
ohne alle Abſicht hingeworfen hatte. In der That,
das Mittel einen Flucher, der recht von ganzem Her-
zen Böſes wünſcht, aus aller Faſſung zu bringen, iſt
dieſes, daß man ihm für einen Centner Fluch einen
Fluch von einem und einem halben Quentchen zurük-
giebt – oder wenn man auch den ganzen Centner zu-
rükgiebt, ſo umzäune man ihn doch mit einer Bedin-
gung, die ſeine Kraft ſchwebend erhält – Mir
wünſchte einmal iemand, daß mir alle Eingeweide im
Leibe verfaulen ſollten; und ich wünſche, ſagte ich,
daß Sie grade um dieſe Zeit nicht den Schnupfen ha-
ben mögen - In 5 Minuten waren wir wieder gu-
te Freunde. - Ich darf dich nicht für meinen Herrn
C 4 - laſſen -
-
- -
----- 60 / 334 -----
40 2x H xx
-
laſſen, ſagte der Bediente – Und warum nicht? –
Du ſiehſt ſo zerlumpt aus – Hat ſein Herr noch
keine zerlumpte Leute geſehen? – Du ſiehſt ſo när
riſch aus in deinem großen Hute – Ich will mit
ihm tauſchen – Mein Herr iſt ſehr ekel – Doch
nicht für Menſchen ? – Nun ich will es wagen, dich
anzumelden: aber wenn es Ohrfeigen ſetzt, ſo ſollſt du
ſie reichlich wieder haben. Er ging ganz leiſe in das
Zimmer ſeines Herrn und ich ſchlich ganz leiſe die Trep:
pe hinauf. Ich hörte, daß er von einem kleinen Bu:
ben ſprach, der ſich durchaus nicht hätte wollen abwei
ſen laſſen, ob man ihm gleich Geld und Schläge an.
geboten hätte – Laß ihn hereinkommen. Der Kauf
mann war eben bei guter Laune und ohne Geſchäfte:
ſonſt wäre ich vielleicht fortgeiagt worden. Ich trat
mit der unverzagten Mine eines Menſchen herein –
weiter brauche ich nichts zu ſagen. Der Nachdruck
liegt in dem Worte Menſchen und von hunderten, die
in das Zimmer eines vornehmen oder reichen Mannes
treten, um ſich eine Gnade zu erbetteln, ſind nicht
zwey, die mit der Mine eines Menſchen hineintreten –
aber deſtomehr giebt es Haſenminen, Lammsminen,
Hundeminen – ich nehme hier den Hund in dem
beſtimmten Falle, wenn er ſich vor den Füßen ſeines
Herrn krümmt und ihn mit ängſtlichen Augen anſieht,
um einen oder ein paar Schläge abzudingen. –
Ich ſah grade vor mich hin und da ich nichts erblikte,
was einem Kaufmanne ähnlich geweſen wäre, ſo ſahe
ich zur Rechten – Kein Kaufmann – dann zur
Linken – Ein Mann in einem damaſtenen Schlaf-
roke, mit blitzenden Schuhſchnallen, mit einer Ä
ge -
----- 61 / 334 -----
2x & Fºx 4r
-
geölten, als gepuderten Perrücke, ſaß da, nachläßig
auf einen Sopha hingeſtreckt – Der Ueberfluß, ſo
wie bey mir der Mangel, gukte allenthalben her-
vor – Um einen recht herrlichen Contraſt zu machen,
hätte man mich nur bey meinem 48ſtündigen Faſten
neben ihn ſtellen dürfen. Ich kann eben nicht ſagen,
daß ſeine Mine grauſam war: aber ſie war in hohem
Grade ſorglos. Seine Augen ſchienen ſo viel ſagen
zu wollen: Was geht es mich an, daß du elend biſt ?
Bin ich es doch nicht! Ich machte ihm eine Verbeu-
gung und hielt meinen Hut mit meinen beiden Hän-
den wieder – Unter dem Arme hatte er nicht Platz.
Er dankte mir nicht: Er mikte nicht einmal mit dem
Kopfe – Pfui, dachte ich: das iſt ſehr unhöflich! –
Dennoch machte ich ihm eine zweyte Verbeugung und
zog mich ganz langſam zurück, um ihm Zeit zu aſſen,
ſich auch zu bücken: allein er blieb unbeweglich ſitzen –
Mein kleiner Stolz fing an, rege zu werden – Eine
fliegende Hitze trat mir ins Geſicht –- Die Ader vor
der Stirne lief gewaltig auf – Ich war ſchon wil-
lens umzukehren und unverrichteter Sache wegzugehen,
als er mich mit einer gleichgültigen Stimme fragte:
Was willſt du bey mir? Viel, ſagte ich, mein Herr .
Recht ſehr viel! Mein Vater iſt mir geſtorben und
meine Mutter auch. Nun war mein Vater ein ge-
lehrter Mann und ich möchte auch gern einer werden:
- aber ich habe kein Geld – Einen Dukaten hätte ich
wohl, hier zog ich mein Schnupftuch hervor und hielt
den Zipfel in die Höhe, worein der Dukate gewickelt
war) – den mir eine Bekersfrau gegeben: aber ich
muß mehr haben, als einen. Ich wollte Sie bitten,
- C § daß
----- 62 / 334 -----
42 2x , 2x
daß Sie mir die übrigen gäben. Der Gaſtwirth da
unten – ich weiß nicht, wie er heiſt – hat mir ge:
ſagt, daß Sie eine ganze Tonne voll Gcld hätten.
Thun Sie es doch, mein lieber Herr ! die Tonne muß
ia nicht grade ſo geſtrichen voll ſeyn – und was wird
das nicht für eine Ehre für Sie ſeyn, wenn Sie aus
mir einen Gelehrten machen laßen. Ich ſahe es dem
Kaufmanne an, daß er über mein Geſchwätze nicht wenig
in Verwunderung gerieth: aber das hätte ich mir
nimmermehr eingebildet, daß er ſeine Verwunderung
durch die Interiektion ausdrücken ſollte: Junge ! du
biſt nicht klug! Da er aber doch auf das Wort Junge
einen Accent legte, der eben nicht beleidigend war:
ſo ließ ich es gut ſeyn. Ich bin doch aber auch gewiß
nicht närriſch, gab ich ich ihm zur Antwort. Wenn
man Geld braucht: Zu wem ſoll man denn ſonſt ge-
hen, als zu denienigen, die es überflüßig haben ?
Geh zum Teufel, ſagte er mit einer verdrüßlichen Stim-
wme: Ich will mein Geld nicht zum Fenſter hinaus-
werfen. Das ſollen Sie auch nicht, gab ich zur Ant-
wort. Ich brauche nicht viel – Einen Taglang zu
hungern, das iſt mir nichts – Ich glaube, ich ha-
be dieſes halbe Jahr kaum ſo viel gegeßen, als Ihr
Bedienter da draußen in einer Woche. Wenn Sie
mich ſtudiren laßen: gewiß und wahrhaftig, ich wer-
de Sie das Jahr durch kaum ſo viel koſten, als
Ihr Schlafrok. Aber welcher böſer Geiſt führt dich
denn grade zu mir, fuhr er immer noch in ſeinem ver-
drüßlichen Weſen fort ? Kein böſer Geiſt, mein Herr,
ſagte ich: Es iſt ein guter Geiſt geweſen. Der hat
mich hieher geſchickt, weil er gewuſt hat, daß Sie ſich
meiner -
- -
----- 63 / 334 -----
X F, AR 3
meiner annehmen würden... Othun Sie es doch!
Glauben Sie es mir nur: Ich bin ein guter Junge
und ich habe Luſt, was zu lernen: Sie werden an
mir kein Herzeleid erleben, ſondern lauter Freude.
Hier fing mein Kaufmann an, etwas erweicht zu
werden: Die Sehnen ſeines Geſichts wurden ſchlap-
per; ſeine Augen waren nicht mehr ſo unerbittlich
ſtrenge. Bedenken Sie nur, fuhr ich fort: Eine
ſchlechte Bekerin, die wohl keine halbe Metze Geld in
ihrem Vermögen hat, giebt mir einen Dukaten: In mei-
nem Leben werde ich an die Frau denken. Du willſt mir
was weiß machen, ſagte der Kaufmann – Nein, bei
meiner Treue nicht, gab ich zur Antwort. Sehen Sie,
ier iſt der Dukaten – Ich zog ihn aus meinem
Schnupftuche hervor – und hier iſt noch ein halbes
Dreyerbrodt, was ſie mir gegeben hat. O die recht-
ſchaffene Frau! Wenn ſie ſo reich wäre, als Sie ſind
- und wenn ſie ihren böſen, unbarmherzigen Mann nicht
hätte: Was hätte es da für Nothum mich! Ich hatte
es ihr kaum einmal recht geſagt, daß mich hungerte
und daß ich 48 volle Stunden nichts gegeßen hätte,
ſo lieffen ihr ſchon die Thränen aus den Augen und
ſie ſteckte mir alle Taſchen voll Brodt. O mein lie-
her Herr ! Was könnten ſie nicht erſt an mir thun,
der Sie ſo viel Geld haben. Der Kaufmann verlang-
te, ich ſollte ihm meine ganze Geſchichte erzehlen:
und ich erzehlte ſie ihm mit einem ſo unſchuldigen To-
ne, der an ihrer Wahrheit nicht den geringſten Zwei-
fel übrig ließ. Einige mahl war es, als ob ihm die
Thränen in den Augen ſtünden; allein es war auch
nur ſo; denn am Ende der Geſchichte rief er mit ei-
- - - - nºr
* - -
-
----- 64 / 334 -----
44 2x , 2 x
ner ſpöttiſchen Stimme aus: Nicht übel ausgeſon-
nen! Nicht übel! Nichts kränkt mich mehr, als wenn
man in mich ein ungegründetes Mißtrauen ſezt: Das
beleidiget zu gleicher Zeit meinen Stolz und meine Ehr:
lichkeit. Der Kaufmann erſchien miriztin meinen Au-
gen ſo klein, daß ich mir nicht einmal die Mühe nahm
ihm im Herzen böſes zu wünſchen. Hätte ich nur eine
ganz kleine Erfahrung gehabt, ſo würde ich einen groſſen
Theil ſeines Mistrauens auf die Rechnung der Be-
trügereien geſchrieben haben, denen ſein Stand, mehr
als alle übrigen Stände des menſchlichen Geſchlechts
ausgeſezt iſt: allein bis iezt wuſte ich nur ſo viel, daß
es Leute gäbe, die über das Elend ihrer Nebengeſchö-
pfe ſpotten könnten; Das aber war mir völlig unbekannt,
daß man ſich der Larve des Elends bedienen könnte,
um die Barmherzigkeit der Menſchen bei der Naſe
herumzuführen. Ich warf einen Blik voll guten
Gewiſſens auf den Kaufmann; dann ſahe ich ſtarr
vor mich hin, halb auf meinen Hut, halb auf die
Diele. Ich habe in meinem Leben niemanden betro-
gen, ſagte ich: das weiß der gerechte Gott! O das
ſchmerzt, fügte ich nach einem kleinen Stillſchweigen
hinzu, wenn man ſich bei ſeinem Unglüke noch für ei
nen Betrüger ſoll halten laſſen! Die Thränen liefen
mir heiß über die Baken herab und der Kaufmann
ſtand von ſeinem Stuhle auf und ging einigemal
in dem Zimmer herum – bei mir vorbey – und
allemal, wenn er bei mir vorbey ging, ſahe er mich eine
halbe Minute an; aber ich ſchlug meine Augen nicht auf.
Das viertemal fragte er mich: Kannſt du mir wohl
dreiſt in die Augen ſehen? Ja, das kann ich, ſagte ich.
Wir ſahen einander alle beide biß auf den Grund des
Her-
----- 65 / 334 -----
r . . 4$
ſ
Herzens – Haſt du mir die reine Wahrheit erzählt?
Die reine Wahrheit, ſagte ich und legte meine Hand
auf die Bruſt. Sie können alles erfahren, wenn
Sie ſich nur in meiner Vaterſtadt erkundigen wollen.
Willſt du die Handlung lernen? – Nein – Und
warum nicht ? – Weil ich nicht eine Adet Luſt da:
zu habe. Studiren will ich: Sonſt nichts auf der
Welt. Der Kaufmann ging noch einigemahl in
dem Zimmer auf und nieder: Nun wird es ſich bald
zeigen, dachte ich... Esſey drum, ſagte er endlich
und legte ſeine Hand an eine kleine Gloke. Sogleich
trat der Bediente herein, der mich angemeldet hatte.
Weiſt dieſem kleinen Purſchen, ſagte der Kaufmann,
eine Stube an und ſorgt dafür, daß er vom Kopfe bis
auf die Füße neu gekleidet wird: Er bleibt bey mir.
Der Bediente ging fort und ich – warf mich für
meinem Kaufmanne auf die Knie und benetzte ſeine
Hand mit Freudenthränen. Ich war in der That
über die Erfüllung aller meiner Wünſche ſo ſtark ge-
rührt – Mein Glük überraſchte mich ſo ſehr, daß
es mir an Worten fehlte, meine Freude auszudrüken.
Nun kann ich mit meiner Erzehlung geſchwinder zu
Werke gehen, wenn ich nur erſt einem Gedankenwer-
de Luft gemacht haben, der mir ſchon damals einfiel,
als ich mit meinen kleinen 8 Brodten und mit meinen
8. Groſchen aus dem Bekerhauſe heraus und die
Straße hinnab ging. Es giebt wirklich mehr Barm-
herzigkeit in der Welt, als man gemeiniglich glaubt:
ſie iſt nur mit einer Menge Bollwerke verſchanzt, die
man erſt - niederreiſſen muß, ehe man zu ihr kom-
men kann; und der zehnte arme Teufel verſteht ſich
: - - - - - - - - - - nicht
----- 66 / 334 -----
45 2x F. K
nicht auf die Kunſt, ſie niederzureiſſen; oder iſt eine
feige Memme. - Ich behalte mir vor, über dieſen Text
eine eigne Abhandlung zu ſchreiben, die ohnſtreitig ſehr
praktiſch ausfallen wird und wodurch ich mir den Bey-
fall aller Bettelleute zu erwerben gedenke – im Fal-
le es mit dem Beyfalle für meine empfindſamen Rei
ſen ſchief gehen ſollte. Mein Kaufmann hatte keine
Kinder – Sie waren ihm alle geſtorben: aber er
hatte eine Frau, von der ich weiter nichts ſagen
kann, als daß ſie ein Weib war, welches Kinder
gebohren hatte. Weil ich in meinen neuen Kleis
dern eine ganz gute Figur machte, ſo konnte ſie mich
leiden, und das war für mich kein kleines Glük:
Außerdem glaube ich, würde ſie mich in vier Wo-
chen zum Hauſe herausgequält haben. Ich blieb
bei meinem Kaufmanne acht Jahre im Hauſe und
genoß den ſchönſten Unterricht, den man ſich nur in
einer kleinen unberühmten Stadt wünſchen kann, die
in Abſicht auf die Gelehrſamkeit kaum ein mittelmäſ
ſiges Dorf war. Nunmehro war es die höchſte Zeit,
daß ich auf die Akademie ging – nicht als ob ich
ſchon ein ſo gelehrter Schulknabe geweſen wäre, der
ſeine Lehrer durch die Finger hätte auslachen können;
ſondern aus ganz andern Urſachen. Sobald mir mein
Bart zu wachſen anfing, ſo erzeigte mir die Frau mei-
nes Wohlthäters die Ehre, ein Auge auf mich zu werf
fen. Es ging wohl ein Jahr hin, ehe ich es ein
n:ahl recht merkte, und noch ein Jahr verfloß damit,
daß ich ihren verliebten Schlingen mit aller nur mög-
lichen Aufmerkſamkeit aus dem Wege ging. Da ich
den ganzen Tag über wenig zu Hauſe war und auch
dieſes wenige, außer dem Hauſe oder auf meiner S
-
----- 67 / 334 -----
2x H x 47
bezubriugen konnte, mit wem ich wollte; Noch mehr,
da mein Wohlthäter mich, wie ſein Kind liebte und
mich gern um ſich hatte, ſo war es mir leicht, alle Stöße
auszupariren, die nach meinem Herzen gethan wur-
den. Aber zum Unglük muſte es ſich fügen, daß mein
Wohlthäter in ſeinen Handlungsgeſchäften eine Reiſe
vornahm, die ihn wenigſtens 4 Wochen von ſeinem
Hauſe entfernte. Ich glaube, Fürſt Kupido wollte
ſich einmahl auf Unkoſten einer 48 iährigen Frau und
eines 18iährigen Jünglingsrecht luſtig machen. Des
wegen hatte er den Merkur dahin gebracht, einen Fa-
den in der Handlung meines Wohlthäters zu zerreiſ-
ſen, den niemand anders wieder ganz machen konnte,
als er ſelbſt. Allein für dieſes mal hatten ſie ſich ums
ſonſt bemüht, mein kleiner, luſtiger Herr ! Erſt hätten
Sie mich undankbar, und meine Dulcinea iung und
ſchön und zur Jungfer machen ſollen, ehe Sie ſich
mit dem Herrn Merkur beſprochen hätten – Mein
Kaufmann war kaum aus dem Hauſe, und ich kaum
aus meiner Schule, ſo war der Teufel loß. Die
Kaufmannsfrau hatte ſich ſo prächtig ausgeputzt –
Sie hatte ihre Runzeln ſo künſtlich auf die Seite ge-
ſchaft – Sie hatte ihre Reize ſo ſchön zuſammen ge-
flikt und ausgeſtopft – Ihre Augen funkelten ſo
verliebt – Ihre heiſchere Stimme hatte ſich in eine ſo
ſanfte verwandelt – Das Kupfer ihrer Wangen
war ißt ein ſo ſchöner Carmin -– Ihr ſchwer-
fälliger Gang war ſo ſchwebend – daß ich –
Ja, wahrhaftig – In ein lautes Gelächter
wäre ich bei Ihrem Anblicke ausgebrochen,
wenn ſie nicht die Frau meines Wohlthäters ge:
- - WL-
----- 68 / 334 -----
48 x H x
–--
weſen wäre; ſo aber blieb es bei einem kleinen mo-
quanten Lächeln. Sie erklärte mir ohne viele Um-
ſchweiffe ihr ganzes Herz, gab mir die zärtlichſten Vere
weiſe, daß ich ihrem verliebten Verlangen ſo lange
ausgewichen wäre und freute ſich von ganzer Seele
über die vorgefallene Reiſe ihres Mannes. Sie ſagte
mir, daß ſie mich gleich bei meinem Eintritte in ihr
Haus zu etwas mehr, als zu ihrem Tiſchgänger bei
ſtimmt hätte und daß ich blos dieſer Beſtimmung mein
ganzes bisheriges Glük zu verdanken hätte. Sie hof
te nicht, ſetzte ſie hinzu, daß ich Schwierigkeiten ma:
chen würde, ihre einträglichen Anerbietungen anzu-
nehmen; Das Geſinde wäre beſtochen; Ihr Mann
wäre gut, wie ein Sehaf; Kurz, es wäre nicht die
geringſte Bedenklichkeit vorhanden, außer dieienige,
die mir etwann ein wunderlicher Gedanke von Ehre
oder Sittſamkeit machen möchte. Mir ward Angſt
und bange, bei einer ſolchen Schlange in einem Zim:
mer zu ſeyn. Ich wollte es machen, wie Joſeph,
wiewohl ich nicht ſo viele Urſachen zu fliehen hatte,
als er ; aber ſie kam mir zuvor und drükte das Schloß
an der Thüre ab. Auweh, dachte ich ! wie wird das
gehen? Ich ſetzte mich auf einen Stuhl, ſchlug mei-
ne Arme in einander und legte den Kopf oben drauf.
Loſer Schelm, ſagte ſie, indem ſie ſich neben mich ſetz-
te und mich auf die Wangen klopfte: Du zierſt dich
ia recht iungfräulich! Du ſiehſt ia recht allerliebſt ver-
drüßlich aus! Doch ich ſehe wohl, worauf es an-
kommt – Ich ſoll dir deinen kleinen Aerger von der
Stirne abküßen – Sie legte ihren linken Arm um mei-
nen Nacken und machte eben Anſtalt, mit dem rechten
- - - den
----- 69 / 334 -----
Xx F, 2x 49
den halben Cirkel zu ergänzen, als ich plötzlich von mei-
nem Stuhle aufſprang und mich trotzig von ihr los-
riß. Pfui, ſagte ſie: Das iſt nicht hübſch! Du wirſt
mich bald böſe machen: und alsdenn haſt du es dir
ſelbſt zuzuſchreiben, wenn ich in der Hitze etwas thue,
was dir nicht allzuwohlgefallen wird. Ich hatte mich an
das Fenſter begeben, um ihr nur den Rüken zukehren zu
können: allein das Fenſter machte aufs neue den Ge-
danken in mir rege, ob ich nicht entfliehen könnte. Ich
riß es auf und ſahe – was ich ſchon lange wuſte:
daß das Zimmer auf die Straße ging und drey gut-
gemeſſene Stokwerk hoch war. Nun war kein an-
drer Rath, als meine rechte Sprache anzunehmen.
Ich ſahe vorher, wie heftig ich ihren Unwillen erre-
gen würde: allein der Aufſchub würde nur das Ue-
bel ärger gemacht haben. Da ſie mir allſo an das
Fenſter nachkam und mich rüklings umarmte, ſo wand-
te ich mich um und ſtieß ſie ziemlich unſanft von mir,
weg und auf einen Stuhl, der an der Seite des Zim-
mers ſtand. Geh, ſagte ich in einem verächtlichen
Tone: Niederträchtige Verführerin ! Unwürdige Frau
eines rechtſchaffenen Mannes! Ich will ſeine Wohl-
thaten nicht mit Undank vergelten: und meine Un-
ſchuld iſt mir zu lieb, als daß ich ſie dir aufopfern
ſollte. Nehmt alle Marwoods, alle Milmouds, al-
le Olivien und alle Gellertſche Widerſprecherinnen zu-
ſammen ! Laßt ſie eine nach der andern auf ihre Ge-
liebten, mit Dolchen und ohne Dolche, loßſtürmen;
Bemerkt auf das genauſte den Grad Ihrer Wuthund
addirt dieſe Grade zu einander; Habt ihr eine gute
Einbildungskraft, ſo legt e, oben drauf von eurem
- eig?
º
----- 70 / 334 -----
ſo 2 x F., 2x
eignen Vorrathe ſo viel ihr wollt : und dennochſeyd ihr
noch ganze Erddiameter entfernt, euch die Wuth mei-
ner Kaufmannsfrau vorzuſtellen. Soll ich, als ein
Deutſcher, die Wahrheit ſagen, ſo ward die Mine
der Kaufmannsfrau nach demienigen, was ich ihr ge-
ſagt hatte, ſo teufliſchgrimmig und ſo unerſättlich rach:
gierig, daß ich lieber gewünſcht hätte, in dieſem Au-
genblike noch einmal in dem Thürwinkel zu liegen, in
dem ich vor beinahe 8 Jahren gelegen hatte. Ich neh-
me mir nicht die Mühe, ſie ausführlich zu beſchreiben
und eben ſo wenig nehme ich mir die Mühe, mich zu
rechtfertigen, daß ich mir nicht die Mühe nehme, ſie
ausführlich zu beſchreiben: wiewohl ich es durch das
ſchönſte Dilemma thun könnte; denn, wer ein böſes
Weib kennt, (und wer ſollte nicht wenigſtens eine ken:
nen ?) der braucht keine ausführliche Beſchreibung
ihrer Mine, und wer keine kennt, der bekommt durch
alle Beſchreibungen keine recht deutliche Vorſtellung
davon. Genung, wenn ich ſage, daß ſie, wie die
Franciska der Minna von Barnhelm, alle 1o Finger
in die Höhe hob – um mir mit allen 1o Nägeln die
Haare, die Augen und das ganze Geſicht zu zerkra-
zen oder auszukrazen; ie nachdem es mein ſchwacher
oder ſtarker Widerſtand erlauben würde. Sie redete
auch: aber der Zorn erſtikte von iedem Worte eine
oder ein paar Sylben. „O du! – O du! – Ich
zerrei – Teu – Grauſ – Unm – Ha!,
war alles, was ich vernehmen konnte. Nun iſt Fürſt
Kupido, wie bekannt, ein Erzſchelm. Wenn er eine
Alte mit einem Jünglinge oder einen Alten mit einem
iungen Mädgen zuſammengeſetzt hat; wenn alsdenn
Der
----- 71 / 334 -----
F: H. K 51
i
der Jüngling oder das iunge Mädgen den Alten oder die
Alte hämiſch auslacht oder trotzig von ſich ſtöſt: ſo
acherºen Kräften mit; Bisweilen iſt er wohl
gar ſo boshaft, einen kleinen lächerlichen Umſtand j
voraus anzuſpinnen, damit es ſeinem kleinen Götter
bauche ia nicht an Erſchütterung fehlen möge. Ich
habe geſagt, daß ſich die Kaufmannsfrau außerordent
lich geputzt hatte und ein ieder, der meine Erzehlung
lieſt, wenn er nicht ein förmlicher Cyniker iſt, wird
ohne mein Erinnern, zu dieſem Außerordentlichen
auch das Abſchneiden der Nägel gerechnet haben. In-
dem alſo die Grimmigverliebte Hand ans Werk legte,
um mein Geſicht auf das unbarmherzigſte zur zerwüh-
len, ſo fehlte es ihr an Inſtrumenten und dieſes ver-
anlaſte ſie, mitten in Ihrer Arbeit auszurufen: O
verf – hätte ich m – die Nä – Nä –
Nä - nicht abgeſch - Ob ich gleich die geſchmei-
digſten Gelenke von der Welt hatte, ſo war es mir doch
anfänglich nicht möglich, mich von ihr loßzureißen
und mein Geſicht hatte bereits eine große Menge von
Cirkeln und Linien, die ſtark mit Blut unterlauffen
waren. Endlich gelang es mir durch eine geſchikte
Wendung; Ich that einen Sprung nach der Thüre;
Sie ging, ohne zu wiſſen wie, unter meinen Hän-
den auf und ich riß ſie hinter mir mit dem greulichſten
Gepolter zu. Ich eilte nach meiner Stube, hohlte
mir einen andern Hut, hielt ein Schnupftuch fürs
Geſicht und ging den kürzeſten Weg, den ich nehmen
konnte, nach dem freyen Felde, um mich den Bli
ken der Neugierigen zu entziehen. Ich wollte überle,
gen; aber der Himmel weiß, wo mein Kopf ſtand.
- D 2 Für
----- 72 / 334 -----
52 2x F., z.
Für alle Reichthümer der Welt hätte ich keinen ver:
nünftigen Gedanken aus meinem Gehirne herauspreſ
ſen können. Nach einem halbſtündigen Hin- und Her:
rennen ging ich ganz mechaniſch wieder nach meiner
Wohnung zurük, mit dem leidentlichen Gedanken, al-
les zu erwarten, was mir noch begegnen könnte. Ich
ſchloß mein Zimmer ab, wurde aber bald von unſrem
Bedienten herausgeklopft, der mit mir zu ſprechen
verlangte. Er ſagte mir, ſeine Frau hätte ihm befoh-
len, alle meine Sachen auszuräumen und auf die
Straße zu werffen, mir ſelbſt aber die Thüre vor der
Naſe zuzuſchließen: allein er hätte es ihr abgeſchla-
gen, weil ihm ſein Herr ausdrüklich befohlen hätte,
in ſeiner Abweſenheit für mich alle nur mögliche Sorge
falt zu tragen. Ich fragte den Bedienten mit einem
verſtellten Schreken, ob er mir nicht ſagen könnte,
warum ſeine Frau auf mich ſo aufgebracht ſey: al-
lein er verſicherte mich auf das theuerſte, daß er von
nichts wüſte. Dieſes gab mir Hofnung, daß der gan:
ze Handel für meinem Wohlthäter würde verborgen
bleiben: eine Hofnung, die mir meine kritiſche Lage
einigermaßen erträglich machte. Den folgenden Mor-
gen bekam ich ein Billet. Ich erbrach es, mehr aus
Furcht, die Kaufmanns Frau noch erbitterter zu ma-
chen, wenn ich es unerbrochen zurükſchikte, als aus
Neugierde. Hier iſt es:
Barbar! -
enn ich Urſache habe, mich für dir zu ſchä-
h men, ſo haſt du gewiß noch vielmehr Ur-
ſache, für dein und mein Leben zu zittern. Nach
der
----- 73 / 334 -----
Ax F., 2x $3
der Schmach, die du mir zugefügt haſt, iſt der
Tod für mich eine Wonne: aber ich will ihn
nicht allein ſterben. Erſt ſollſt du in das Reich
der Finſterniß hinabfahren: Es hat Kugeln und
Dolche genung, um ein Herz, wie das deinige,
zu durchbohren. Doch was ſage ich? Ich ſoll-
te dich mit einer ſo leichten Strafe davonkommen
laßen? Nein, beim Himmel und Hölle! Nein!
Ich will allein ſterben: Du ſollſt leben bleiben:
aber dein Leben ſoll dir bitterer ſeyn, als ein tau-
ſendfacher Tod. Mich ſoll ein langſames Gift
tödten; und du ſollſt mich ſterben ſehen, ſollſt
alle Qualen eines Menſchenmörders, noch mehr,
eines Mörders der Frau deines Wohlthäters
empfinden. Mein Mann ſoll es wißen, daß du
mein Mörder biſt und er ſoll, er muß dich eben
ſo ſehr verabſcheuen, als mich. Wenn du denn
von allen Menſchen verlaßen, eine Hölle in dei-
nem Buſen, von einem Orte zum andern flie-
hen wirſt, ſo denke, daß dis, die Rache eines
Weibes iſt, die dir ihre Liebe anbot, die du mit
Verachtung – Oich knirſche vor Wuth! Töd-
te mich, ſüßes Gift! Tödte mich: und du Un-
- geheuer, ſey glüklich, wenn du kannſt.
Seßet euch an meine Stelle, ihr, die ihr die
Grenzen einer verachteten Liebe ſo genau ausgemeßen
zu haben glaubt; Setzt euch mit eurem Syſtem, das
ihr euch aus Gellerts Fabel vom Selbſtmorde zuſam-
D 3 . - men-
----- 74 / 334 -----
$4. 2x F, 2x
mengeſchmiedet habt, an meine Stelle; Fühlt eben
die Dankbarkeit für einen Wohlthäter, eben die zärt:
liche Beſorgniß für die Ehre ſeines Hauſes, die ich
für meinen Kaufmann empfand: und laßt ſehen, ob
ihr nicht eben ſo, wie ich, gleich nach Empfange dieſes
fürchterlichen Billets auf das Zimmer der Kaufmanns
Frau rennen werdet, um ihr den Gift aus der Hand zu
reißen. Freylich werdet ihr hintenher einſehen, daß es
mit der ganzen Sache Gaukeley war: aber es vorher
zu wißen, es vorher zu glauben, dazu reicht wahrhaft
tig euer Syſtem nicht zu. Ich ſtürzte mich mit der
Hitze eines Menſchen, der einem Freunde das Leben
retten will, auf das Zimmer meiner, ich weiß ſelbſt
nicht, wie ich ſie nennen ſoll. Ich glaubte, ſie wenig-
ſtens mit dem Giftbecher in der Hand anzutreffen:
O ich Pinſel! Wie wenig kannte ich damals das weib-
liche Herz! Sie ſaß friſch und geſund auf ihrem So-
pha und hatte ſich ordentlich verführeriſch angekleidet.
In der Angſt, die mir ihr Billet verurſachte, hatte ich
ihre geſtrige Aufführung gegen mich vergeßen; Ich
fühlte gegen ſie das zärtlichſte Mitleiden; Es that mir
wehe, daß ich, wiewohl ohne meine Abſicht, in ihr ei-
ne Leidenſchaft erregt hatte, die ich ſchlechterdings we-
der ſtillen konnte noch wollte und ich würde alles in der
Welt darum gegeben haben, um ſie auf eine Art, die
meiner Tugend nicht zu nahe träte, davon zu befreyen:
allein ihr freyer Anzug, deßen Abſicht nur eine einzige
ſeyn konnte, veriagte in einem Augenblike alle dieſe
wohlwollenden Geſinnungen aus meiner Seele. Sie
war mir ißt noch weit abſcheulicher als geſtern: Da
kannte ich ſie nur noch unter der Idee einer Raſendver-
liebten ;
-
----- 75 / 334 -----
Xx F, 2x 55
liebten; ißt aber erblikte ich zugleich in ihr die liſtigſte
Spitzbübin, die die Gutherzigkeit eines unerfahrnen
Jünglings zu Ihrem Vortheile zu nutzen wuſte.
Was ſoll das heißen, ſagte ich zu ihr mit einer ſtren-
gen Stimme? Wuſten Sie keinen niederigen Kunſt-
grif mich auf Ihr Zimmer zu locken, als den, mein
Mitleid rege zu machen? Wollen Sie ſich in meinen
Augen noch mehr zum Scheuſal machen, als Sie es
bereits ſind? Ja, Sie ſind es: und wenn ich Sie
noch nicht gehaßet hätte, ſo würde ich Sie izt haßen.
Sie ſind nicht die Frau meines Wohlthäters: wenig
ſtens verdienen Sie es nicht einen Augenblik länger zu
ſeyn. Er iſt ein Engel und ich verehre ihn, als einen
ſolchen: Sie ſind ein Teufel und ich verabſcheue Sie,
als einen ſolchen. Jeder Augenblik, den ich noch mit
Ihnen unter einem Dache zubringen ſollte, würde
für mich bitterer ſeyn, als der Tod. Ich verlaße Sie
von Stund an. Ihr Gemahl ſoll es von mir nie er:
fahren, was für eine ſchändliche Geſchichte mich aus
ſeinem Hauſe getrieben hat: Ich habe ihn zu lieb, als
daß ich ihn, deßen Glükſeligkeit ich durch den Verluſt
der meinigen erkauffen wollte, mit der Erzehlung Ih-
rer Schande vor der Zeit ins Grab legen ſollte. Es
ſteht Ihnen frey, mir Kugeln und Dolche nachzuſchi-
key: Mein Leben ſteht in keines Menſchen Händen
und ich biete Ihnen Troz, mir, ohne eine höhere Zu-
ſaßung, nur ein Haar auf meinem Haupte zu krüm-
men. Mit dieſen Worten ergrif ich die Thüre und
war völlig entſchloßen, das Haus meines Wohlthäters
zu verlaßen und zum zweitenmale in die Welt hinein-
zugehen: allein die Kaufmanns Frau eröfnete iht ein
D 4 ganz
----- 76 / 334 -----
56 2x S, 2x
ganz andres Schauſpiel. Bei dem Anfange meiner
Rede, die mir gewiß eben ſo ſehr von Herzen ging,
als dem Cicero ſeine Katilinariſchen, bezeigte ſie das er:
ſchrokne Weſen einer Perſon, die ihre Abſichten
durch einen nicht vorhergeſehenen Umſtand vereitelt
ſiehet. In eben dem Grade, in dem mein Affekt ſtieg,
vermehrte ſich auch ihr ſtummes Schrecken: Da ſie
mich aber mit ſtandhafter Stimme ſagen hörte, daß
ich ſie verlaßen wollte, ſo war es, als wenn ein Blitz
neben ihr in die Lehne des Sopha führe. Ihr Herz
flog : Ihr Geſicht war ſo blaß, wie das meinige, als
ich vor acht Jahren nach dem Leichenſteine zuwanderte;
und indem ich nach der Thüre grif, ſchoß ſie auf mich
zu und hielt mich bei meinem Roke wieder. Es war
itzt nicht mehr die Frage vom Augenauskratzen: So
tief ſinkt die weggeworfenſte ihres Geſchlechts nicht
mehr, als einmal herab. Thränen ſtrömten über ih-
re Wangen und – "öſchten das Feuer, welches in
meinem Buſen brannte. Es ziſchte zwar noch laut
genung: aber ziſchen muſte es auch, wenn es der Mü-
he lohnen ſollte, es angezündet zu haben. Du willſt
mich verlaſſen, ſchrie ſie ? Du willſt mich verlaſſen?
Nein, du darfſt mich nicht verlaſſen. Ich muß dich
ſehen – Und wozu, fiel ich ihr ins Wort? Um ſtets
ein unkeuſches Feuer in Ihrem Herzen zu unterhal
ten ? – Wer hat es ſonſt angezündet, als du Grau-
ſamer ! Löſche es, rief ſie mit einer fürchterlichen
Stimme, auf eine oder die andre Art – Hier zu dei-
nen Füßen bitte ich dich darum – War meine Ver-
wirrung iemals groß geweſen, ſo war ſie es ißt: und
ward ie ein Geräuſch zu einer erwünſchten Zeit Ä
rt,
----- 77 / 334 -----
2x , 2x
57
-
hört, ſo war es ißt. Die Kaufmanns Frau ſprang
auf und ich ging zur Thüre hinaus, um zu ſehen, was
da wäre : und da ich nichts ſahe, ſo holte ich vorser:
ſte einmal aus freyer Bruſt Athem – Dann be-
dachte ich mich einen Augenblik – ich hatte nicht
lange zu wehlen – und kehrte nach meinem Zimmer
zurük. Ich verſchloß mich, ergriff ein Papier und
wollte an ſie ſchreiben: aber mein Blut kochte noch
zu ſehr, als daß meine Seele hätte ordentlich den
ken können. Ich verwarf, zerriß, zerſchnitt – Meis
ne Aergerlichkeit wurde izt von ihrem vorigen Gegen-
ſtande abgezogen und auf die Feder und das Papier
gerichtet; oder vielmehr auf mich ſelbſt: und weil
die Unzufriedenheit mit ſich ſelbſt ein Ding von ſehr
kurzer Dauer iſt, ſo – brachte ich endlich einen
Brief zuſtande, den ich für zu gut, oder doch für zu
lang hielt, um zerriſſen zu werden. Wüſte ich, daß
irgend eine 48iährige Frau, die willens iſt, ein iun-
ges, unerfahrnes Herz, wie das meinige, zur Wol:
luſt zu verführen, meine Reiſen leſen würde, ſo könn-
te ich dieſen Brief getroſt einrüken: allein da dieſes
wohl nicht der Fall ſeyn möchte – wenigſtens kann
ich mich nicht erinnern, daß meine Kaufmanns Frau
vom Anfange ihrer ſeltſamen Liebe, bis zum Ende, ein
Buch geleſen hätte – ſo denke ich izt zum zweiten-
male daran, daß die Erzehlung meiner kleinen Begeben:
heiten nur eine Note iſt oder ſeyn ſoll, die freylich etwas
lang gerathen wird – denn noch iſt ſie nicht zu En-
de – die aber doch noch viel länger ſeyn könnte und
alſo doch in einer Abſicht kurz iſt. Ich ſchrieb der
Kaufmanns Frau unter andern, ich wäre izt mehr
D 5
als
----- 78 / 334 -----
58 , x H x
als iemals in dem Entſchluße beſtärkt worden, auf die
Akademie zu gehen und ich erwartete blos die Zurük-
kunft Ihres Gemahls, um ihn auszuführen. Ich
bat, ich beſchwor ſie um Ihrer eignen Ehre willen,
meine Abſichten nicht zu hintertreiben, ſondern ſie viel-
mehr mit allem Ihrem Anſehen zu unterſtützen; ſonſt
würde ich wider meinen Willen genöthiget werden,
aus der Schule zu ſchwatzen. Nach meiner löblichen
Gewohnheit, die ich auch, wo Gott will, bis an das
Ende meines Lebens beibehalten will, alle Dinge ih-
ren natürlichen Gang gehen zu laſſen, überließ ich
auch den Brief ſeinen Operationen und ſeßte meine bis
herige Lebensart ungeſtört fort. Die Kaufmanns
Frau erſparte mir die Mühe, Ihre Gegenwart zu ver-
meiden; ſie vermied ſelbſt die meinige. Sie ſtellte
ſich krank und brachte beinahe 4 Tage allein auf ih-
rem Zimmer zu. Endlich ſchikte ſie mir folgendes
Billet zu:
- JUnger Laffe!
Dº verachtete Liebhaberin verachtet dich
nunmehro eben ſo ſehr, als ſie dich vor
einigen Tagen hochſchätzte. Ihr Herz iſt von
ſeinen Verirrungen zurükgekehrt und iſt wieder
ganz ſein eigen. Bilde dir ia nicht ein, daß die-
ſes eine Frucht deines phantaſtiſchen Briefes iſt:
Ich hatte ihn kaum einmal flüchtig durchgele-
ſen, ſo war er auch ſchon zerriſſen. Mein Stolz,
den meine Liebe gegen dich auf einige Augenblike
- eñl?
----- 79 / 334 -----
2x F. 2. ſ9
eingeſchläfert hatte, iſt wieder erwacht: Ihm
habe ich es zu danken, daß ich dichitzt ſo klein,
ſo unbeträchtlich erblike, wie einen Mükenkönig.
Du würdeſt mir einen Gefallen thun, wenn du
heute noch auf die Akademie zögeſt: Weil du
aber erſt die Zurükkunft meines Gemahls erwar-
ten willſt, ſo muß ich es freylich leiden, noch
einige Wochen mit dir unter einem Dache zu woh-
nen. Sobald er zurükkommt, will ich ihn
ſelbſt fußfällig darum bitten, daß er dich ziehen
läſt: Was wollte ich nicht thun, um dichloß
zu werden? Deine kindiſche Aufführung wird
unaufhörlich der Gegenſtand meines Spottes
bleiben: wiewohl was konnte man von einem
iungen Herrn ohne Bart anders erwarten, als
kindiſche Streiche! Poſaune nur immer alles ge-
troſt aus, was zwiſchen uns vorgefallen iſt:
Ich will dir noch Geld dazu geben, wenn du es
thuſt: Sage es meinem Manne; Sage es,
wem du willſt ; Ich will mir wahrhaftig nicht
die Mühe nehmen es zu leugnen. Ich ſchmach-
te recht nach der Zurükkunft meines Mannes:
Wie leicht könnte es dir das Herz abdrüken!
Noch mehr aber ſchmachte ich darnach, um bald
das Vergnügen zu haben, dich in einiger Entfer-
nung von mir zu wiſſen. Den Abſchied kannſt
du dir erſparen: Er würde ohnehin ebenſo ab-
geſchmakt ſeyn, wie alles übrige. Ueberhaupt
- HLW-
-
-
----- 80 / 334 -----
6o . 2x H xx
verbitte ich deinen Zuſpruch einmal für allemal.
Ziehe nur immer den Schlüſſel von deinem Zim-
mer ab: Du biſt ſicher, daß dich niemand her-
ausklopft. Es ſtünde in meiner Gewalt, mich
wegen der Grobheiten zu rächen, die du mir un-
- ter die Augen geſagt haſt: aber ich will ſie ſo
aufnehmen, wie den Stich einer Müke. Viel-
leicht lernſt du dich mit der Zeit noch ſchämen,
wenn dir mit deinem Barte dein Verſtand wach-
ſen wird, welchesfreylich, aller Vermuthung nach,
ſehr langſam zugehen wird. Lebe wohl, oder
nicht wohl: Mir gilt es gleich: Doch damit du
nicht wieder in deinehungrige Epoche zurük fällſt,
ſo will ich meinen Mann bitten, daß er diriähr-
lich ſo viel giebt, daß du ordentlich leben kannſt.
Ich will dir ſelber von Zeit zu Zeit etwas zuſchi-
ken: habe ich doch wohl eher einem Straßenbu-
ben ein paar Louisdor gegeben! Und damit Gott
befolen !
Unverdiente Verachtung, ſagen die Moraliſten,
iſt ſchwer zu tragen; Nach dieſer Regel ſollte ich allſo
bei Leſung dieſes Billets einmal roth, dann weiß ge:
worden ſeyn, dann mit den Zähnen geknirſcht, dann
mit dem Fuße geſtampft haben: Allein ich kann bei
der Wahrheitsliebe eines Deutſchen verſichern, daß
ich für großer Freude, mich ſo verachtet zu ſehen, hoch
in die Höhe ſprang. Der Mükenkönig glitt ohne
Schwierigkeit durch den Schlund meiner Seele hinab
Und
----- 81 / 334 -----
- xx H xx SI
und war in einer halben Sekunde verdauet. War ich
zuvor der Kaufmannsfrau gram geweſen, daß ſie mich
liebte, ſo war ich ihr itzt gut, daß ſie mich nicht mehr
liebte : und ob ſie gleich meine Beſuche ausdrüklich
verbeten hatte, der Himmel weiß, warum ? ob aus.
Verachtung oder aus Mißtrauen gegen ſich ſelbſt, ſo
flog ich doch an Ihr Zimmer, um Ihr für Ihre eifrigen
Bemühungen, die ſie bei Ihrem Gemahle anwenden
wollte, mich loß zu werden, den feurigſten Dank ab-
zuſtatten. Vielleicht war das nicht allzu weislich ge-
handelt; Wenigſtens iſt mir, als ob die Dankbarkeit
hier nicht am rechten Orte ſtünde: allein wie oft ge-
ſchieht es nicht, daß unſern thörichten Handlungen
Dämme entgegengeſetzt werden, die allen Schaden
der Ueberſchwemmung abwehren! Ich fand die Thü-
re des Zimmers abgeſchloßen; Ich klopfte leiſe an;
das Kammermädgen meiner Kaufmannsfrau machte
auf – und ſchnell wieder zu, da ſie mich erblikte.
Ich glaubte, ſie wollte etwann ihrer Herrſchaft zuvor
von meiner Gegenwart einen Wink geben, ehe ſie mich
fragte, was ich haben wollte: allein ſie kam nicht wie
der an die Thüre. Ich klopfte zum zweitenmale und
es erhob ſich ein ſchallendes Gelächter einer alten und
einer iungen Kehle, welches niemanden, als mir gel:
ten konnte. Faſt war ich willens, es zurükzuge-
ben: Allein der Gedanke: In weſſen Hauſe biſt du?
ſetzte meinem Muthwillen Schranken. Ich ging nach
meiner Stube zurük, hohlte ein Buch und wan-
derte damit nach dem Garten. Ich ſetzte mich in eine
Laube und fing von ganzer Seele an zu leſen, als ich
nicht weit von mir ein Geräuſche vernahm, welches
- NRét!!ß
v
----- 82 / 334 -----
62 2, F, 2 :
meine Aufmerkſamkeit auf ſich zog. Es war die Kauf
mannsfrau mit ihrem Kammermägdgen. Ich will we:
der behaupten, daß ſie mir nachgegangen – denn
das wäre auf einer Seite zu ſtolz für mich und auf
ºder andern Seite zu widerſprechend mit dem Mükenkö:
nige, wiewohl es auf einer dritten Seite nicht ſo un:
wahrſcheinlich ausſehen möchte – noch will ich die Sa-
che für ein Ohngefehr ausgeben – denn ich bin von
Philoſophiſchen Geblüte entſprungen: aber das will
ich thun –- Ich will einen ieden denken laßen, was
er will. Die Kaufmannsfrau kam der Laube immer
näher, in der ich ſaß und ich – trat an den Ein-
gang derſelben, um ihr meine Verbeugung zu machen.
Wäre ich ſtillſchweigend ſitzen geblieben, ſo würde es
ſich bald gezeigt haben, warum ſie in den Garten ge:
kommen war – Ein einziger Seitenblik hätte alles ent:
ſchieden: allein das war mir ſchlechterdings unmöglich.
Ihr Anblik brachte mir ihre und meine gegenſeitige Lage
ins Gedächtniß – Ich mochte nun ihre angebotenen
Dienſtleiſtungen dieſer oder iener Leidenſchaft zuzuſchrei-
ben haben, ſo waren es doch in Abſicht auf mich wahre
Dienſtleiſtungen, gegen die ich nicht unempfindlich
ſeyn konnte – Ich ſahe ſie ißt mit Augen der Dank-
barkeit an – noch mehr – mit Augen der Vereh-
rung, daß ſie ihre Leidenſchaft ſo geſchwind beſiegt hat
te: und weil mein Körper immer mit meiner Seele
zugleich in Bewegung geräth, ſo ſtand ich, als ſie
noch 6 Schritt von meiner Laube war, von meinem
Sitze auf und trat an die Thüre, um ihr durch eine
herzliche und wohlgemeinte Verbeugung Dank zu ſa-
gen. Allein, ſeitdem die Welt ſteht – Doch nein!
dieſer Maaßſtab iſt mir zu lang, ob er gleich übrigens
- - allent:
----- 83 / 334 -----
2x F. z 63
allenthalben eingeführt iſt - ſeitdem die Menſchen
fühlen lernten, daß ihr Rüken auch noch wohl zu et:
was anders taugen könnte, als aus dem Menſchen
ein grades Thier zu machen, da alle übrigen gebükt
gehen und ſtehen, und ſeitdem ſie, dieſem Gefühle
zu folge, ihren Rüken in einen halben oder viertel
Cirkelbogen, um damit die demüthigen Empfindun-
gen ihrer Seele auszudrüken – ſeitdem, ſage ich,
kann man nimmermehr eine Verbeugung ſo kaltſinnig
aufgenommen haben, als die meinige. Mein Wohl-
thäter dankte wir gar nicht, als ich ihm, wie ich bereits
erzehlt habe, die erſte Verbeugung machte: allein
ſein Nichtdanken war mir lange nicht ſo ſchmerzlich,
als das Danken ſeiner Gemahlin. Bei ihm konnte ich
meine verwundete Ehre doch wenigſtens mit dem Viel-
leicht verbinden, daß er es nicht ſo genau bemerkt hät-
te – Vielleicht hatte er auch einen ſteifen Rüken –
Vielleicht war ſein Schlafrok an den Sopha angena-
gelt oder angeklebt – Alles dieſes fand gegenwär-
tig durchaus keine Statt. Ich war ſeit acht Jahren
eine gute Elle in die Länge und eilf Zoll in die Dike
gewachſen: ſo weit hatte mich das fette Leben, was
ich bei meinem Wohlthäter, nicht führte, ſondern füh-
ren muſte, aus einander getrieben. Ich fiel alſo auch
um eben ſo viel mehr in die Augen, als ehedem –
Ich war meiner Kaufmanns Frau ſo nahe, wie mir
mein Dintenfaß – Sie brauchte ihren Rüken nicht
zu krümmen – Sie hatte keinen klebrichten Schlaf
rok an. Dem allen ohngeachtet machte ſie ſo ein ver:
teufeltes kurzes Gegenkompliment – Ihre Mine war
ſo unausſtehlich ſpöttiſch und verächtlich – Sie Ä
URU
-
----- 84 / 334 -----
64 2x # 2x
W
mich nur von der Stirne bis auf die Bruſt – Das
übrige, ſagten ihre Augen, iſt nicht des Anſehens
werth. Was aber das bitterſte bei der ganzen Sache
war, ſo ahmte das Kammermädgen ihre Gebietherin
ſo vollkommen nach – Kein Römiſcher Raths
herr kann gegen einen armen überwundenen König
eine ſo hohe Mine angenommen haben, als dieſes iun:
ge Ding gegen mich – Sie war iung und ſchön:
Noch eine Bitterkeit mehr – Sie wuſte ihr Geſicht
ſo künſtlich in Falten zu legen, daß der Teufel ſelbſt
würde geſchworen haben, ſie wäre mir im Herzen ſo
gram, als ſie ausſahe, ob ich gleich ſahe, daß ſie von
dem Kopfzeuge an bis auf die Schuhe von der Kauf
manns Frau beſtochen war – Kurz, nicht die Kauf
manns Frau, ſondern ihr Kammermädgen brachte
mich in Hitze. Ich muſte mich vor ihr ſchämen, daß
ſie Zeugin geweſen war, mit welcher Verachtung mir
ihre Gebietherin begegnet hatte: und wäre es blos
dabey geblieben, ſo hätte ich mich ihr entweder mehr
genähert, als ſonſt, oder ich hätte mich von ihr mehr
entfernt, als ſonſt, und in beiden Fällen würde die
Scham gar bald verloſchen ſeyn. Allein da ſie an ih:
re Gebietherin eine Mine verkaufte, wie Sie ſie nur
haben wollte, ohne einmal ſo uneigennützig zu ſeyn,
mich es merken zu laſſen, daß ſie verkauft wäre –
Denn in dieſem Falle hätte ich es nicht im geringſten
übel genommen – ſo verwandelte ſich meine Scham
in Unwillen und der Unwillen in Zorn und der Zorn
in Wuth – Ich ſchmachtete nach Rache – Ich
ſchnaubte – Ich knirſchte mit den Zähnen – Ich
wollte das Kammermädgen von der Seite ihrer Ge-
biethes
----- 85 / 334 -----
bietherin wegreißen und ihr ihre Verachtung hundert-
fach zurükgeben - Ich wollte ihr und ihrer Gebiet
therin in den Weg treten und beiden die bitterſten
Wahrheiten ſagen - Oder ich wollte dem Kammer,
mägdgen nachſchreien – Der Geiſt der Rache gab
mir woch eine Menge Niederträchtigkeiten ein -
Nur eine davon konnte ich wehlen: Und ehe ich mit
dieſer Wahl fertig wurde, war die Kaufmannsfrau
mit ihrem Kammermägdgen in eine andre Laube im
Garren gegangen. Wenn man nicht mit kalten, ſons
dern mit heiſſem Blute nach Rache ſchmachtet, ſo
kommt die Unmöglichkeit ſich zu rächen erwünſcht.
Tant mieux toüjours, ſagte Herr Deſſein, wo es was
zu verdienen giebt: Tant mieux toüjours, dachte ich
auch, als ich meine beiden Gegenſtände der Rache nicht
mehr ſahe: Ich werde mir alſo doch einen oder ein
paar dumme Streiche erſparen. Mit dicſem Oekono
miſchen Gedanken ging ich nach meinem Zimmer zu-
rük - Mit iedem Schritte, den ich hat fühlte ich
es recht deutlich, daß die rachgierigen Entwürffe von
meiner Seele, wie Kalk von der Wand abfielen –
Das Buch, das ich in meiner Taſche zurüktrug, ere
innerte mich an die Gelehrſamkeit und die Gelehrſamkeit
an die Philoſophie und die Philoſophie an meinen Va
er. Was würde er wohl gethan haben, dachte ich
Äºber, wenn er an meiner Stelle geweſen wä
re? Würde er wohl, wie ſein unphiloſophiſcher Sohn,
niedrige Entwürffeder Rache geſchmiedet haben? Wür:
de er ſich wohl durch die ſpöttiſche Mine eines Kj
mermägdgens haben aufbringen laſſen? Nein, wahr-
haftig Nein, rief ich laut Ä. Dazu dachte zu.
0
----- 86 / 334 -----
66 2x F, 2x
hoch. Was litt nicht die gute Seele in dem letzten
halben Jahre ſeines Lebens: Wie wurde ſie nicht von
Schande und Verachtung ausgemergelt und von Grohe
heit und Unbarmherzigkeit mit Füßen getreten: und
dennoch lächelte er mit ruhigem Geiſte um ſich her,
auf den Trümmern ſeines Glüks – Ich ſelbſt, wür:
de ich mich wohl vor 8 Jahren, aus meiner Gelaſ,
ſenheit haben bringen laſſen, da mich ieder nach Herº
zensluſt verachtete, ohne daß ich ihm ein ſauer Geſicht
gemacht hätte ? Pfui, ſagte ich, indem ich hart an
meiner Weſte vorbeiſpie: Der Jüngling iſt thörichter,
wie das Kind – Aber wider dieſen Gedanken empört
te ſich alles in meiner Seele; Das ganze Heer der Aus-
flüchte, Entſchuldigungen Erceptionen und mehr der
gleichen Geſchmeiß, welches recht im eigentlichen Vert
ſtande das Ungeziefer der Seele iſt, machte ſich über ihn
her; er wehrte ſich ein paar Minuten: aber er muſte
der Menge weichen und flohe. Die kleinen Schar
mützel in der Seele pflegen ſich immer mit einem Ent:
ſchluße zu endigen. Der meinige beſtand darinn, daß
ich von nun an die Gegenwart der Kaufmanns Frau
auf das ſorgfältigſte vermeiden wollte – Ein Dank,
dachte ich bei mir ſelber, muß ia eben nicht mit Wor-
ten ausgedrükt werden. Ich erwartete nun nichts
mehr, als die Zurükkunft meines Wohlthäters und
damit dieſes Erwarten nicht in eine qualvolle Sehn
ſucht ausbrechen möchte, ſo zerſtreute ich mich ſo voll
kommen, daß, als mein Wohlthäter an einem Aben»
de von ſeiner Reiſe zurükkam, ich es nicht einmal
merkte, daß er einen vollen Monath abweſend gewe
ſen war. Wir empfiengeneinander ſo, wie ieder D
(l:
- -
----- 87 / 334 -----
2X H, Az. 67
M
bare und ieder Dankverdienende einander empfangen
ſollten, auf einer Seite mit Enthuſiaswus und auf der
andern mit einem warmen ſanften Gefühle, womit die
Natur wohlthätige Seelen küzelt. Mein Wohlthäs
ter war müde von der Reiſe und begab ſich bald zu
Bette, ohne vorher ſeine Frau zu ſprechen, die eben
ausgegangen war, und mir war, ich weiß ſelbſt nicht
wie, zu Muthe. Nun muſte ſich mein Schikſal ent:
wikeln: Entweder die Kaufmanns Frau hielt ihr Wort
und ſo ging ich nach der Akademie; oder der Geiſt der
Rache erwachte von neuem in ihr und ſo war ich wies
der der arme verlaßne Schelm, der ich vor acht Jah:
ren war, in gewiſſer Abſicht noch ärmer und verlaß-
ner – denn izt hätte ich nicht mehr das Herz gehabt,
nach dem reichſten Manne in irgendeiner Stadt zu fras
gen. Hier war kein Tertium zwiſchen Steigen und
Fallen, zwiſchen Gewinn und Verluſt - Die Hof-
nung zu ienem war auf einen lüderlichen Grundges
bauet, auch die Verſprechungen einer Frau, die mich
verachtete und mich auf keine anſtändigere Art entfer:
nen konnte, als auf dieienige, die ich vorgeſchlagen
hatte - Die Furcht vor dieſem war nicht ungegrün:
det. Heftige Liebe verwandelt ſich wohl bisweilen in
eben ſo heftigen Haß: aber in einen ſtandhaften fort
dauernden Haß – das iſt ungewöhnlich. Heftige Lie:
be und heftiger Stolz, wenn ſie mit einander in Streit
gerathen, ſo ſiegt oft der erſte: allein kaum hat er ſei-
ne Tropheen aufgeſtekt, ſo kommt die Liebe und ſchlägt
ſie ihm mit Ungeſtüm wieder ab. Wem bei ſolchen
Umſtänden wohl zu Muthe ſeyn könnte, der würde ſich
zu nichts beſſer ſchiken, als zum Großvezier. Ich
- E 2 konn-
----- 88 / 334 -----
68 2x F. 2x
konnte die ganze Nacht kein Auge zuthun und ſo gut
ich die Porikſche Regel theoretiſch und praktiſch inne
hatte: daß Begebenheiten, die ſich von ſelbſt entwi-
keln, nicht werth ſind, daß man ſich nur einen Aus
genblik darüber den Kopf zerbricht, ſo verließ ſie mich
doch dieſesmal gänzlich. Ich hätte mir ein Glied vom
Finger wollen ablöſen laſſen, wenn ich um dieſen
Preiß die Unterredung hätte anhören können, die mein
Wohlthäter mit ſeiner Frau dieſe Nacht halten muſte:
und wenn ein Kunſtrichter bei der Hand geweſen wä:
re, ſo würde er gewiß die Operation mit Freuden ver:
richtet haben, wenn er vorher geſehen hätte, daß ich
es einſt wagen ſollte, Empfindſame Reiſen durch
Deutſchland zu ſchreiben. Wie grimmig würde er
über das Vorderglied von dem Zeigefinger meiner tech-
ten Hand hergefahren ſeyn – wie unbarmherzig wür-
de er es abgeſägt und mit einem glüenden Eiſen das
Blut Stromauf geiagt haben, um dem guten Porik
einen Nachahmer zu erſparen, der beides am Ver-
ſtand und Witze ſo tief unter ihm iſt. Doch, dem
Himmel ſey Dank! ich habe es noch, mein geliebtes
Fingerglied, welches ich damals hingeben wollte, um
eine unzeitige Neugierde zu befriedigen und itzt wäre
es mir nicht feil, wenn ich mich auch damit in ein kö-
nigliches Schlafgemach heren könnte. Der Morgen
kam heran und mit ihm die Entwikelung meines Schik-
ſals. Mein Wohlthäter ließ mich ganz früh zu ſich
rufen: O wie klopfte mein Herz, als ich die Thüre
ſeines Zimmers eröfnete ! Mein Sohn, ſagte er zu
mir in ſeinem gewöhnlichen guten Tone: Ich habe
von meiner Frau gehört, daß du Luſt haſt, s#
A:
- -
----- 89 / 334 -----
2x F. - 2x 69
Akademie zu gehen. Iſt es dein Ernſt ? Ja, gab
ich zur Antwort. Nun gut, verſetzte er : Wenn du
es meinſt, ſo habe ich auch nichts dawider, und hier
haſt du meine Hand, daß es dir auf der Akademie in
keinem Stüke ſchlechter gehen ſoll, als in meinem
Hauſe. Der Mann, der 8 Jahr dein Vater gewes
ſen iſt, wird es auch die Zeit deines Akademiſchen Le-
bens ſeyn. Wie froh war ich ! Wie dankbar ergrif
ich die Hand meines Wohlthäters! Wie feurig küſte
ich ſie ! Und nun war kein Halten – Ich flog zum
Zimmer hinaus, mit drey Sprüngen über die Treppe
hinauf und in das Zimmer meiner Wohlthäterin; denn
ißt verdiente ſie dieſen Namen. Ich kam ihr zu ge-
ſchwind über den Halß, als daß ſie mich hätte fliehen
können und ehe ſie ſich einmal recht beſinnen konnte,
hatte ich ſchon ihre Hand ergriffen und überſchwemmte
ſie mit Küſſen. Sie wollte ſie zurükziehen: aber ich
ließ ſie nicht gehen. Sie wollte böſe ausſehen: allein
ich ſetzte ihr ein ſo dankvolles und freudiges Geſicht
entgegen, daß ſie nicht dazu kommen konnte. Ver:
ehrungswürdige Frau, ſagte ich, wie ſoll ich Ihnen
meine Freude, meine Dankbarkeit ausdrüken – Sie
haben Ihr Wort gehalten – O ziehen Sie Ihre
Hand nicht zurük! – Nehmen Sie nicht dieſe zor-
nige Mine an – Laſſen Sie uns als Freunde von
einander ſcheiden – Hier auf meinen Knien bitte ich
Sie darum – Laſſen Sie ſich meine Thränen rüh-
ren – Ich habe Sie beleidiget – Vergeben Sie
mir – O. Vergeben Sie mir – Laſſen Sie mich
nicht mit Ihrem Unwillen beladen aus Ihrem Hauſe
ziehen – Wir ſehen uns vielleicht in unſrem Leben
– - E 3 nicht -
----- 90 / 334 -----
70 2x F, 2x
nicht wieder – Gönnen Sie mir bei meinem Abº
ſchiede von Ihnen den Troſt, daß Sie mich nicht haſ
ſen, und laſſen Sie uns unſre verhaſte Geſchichte auf
ewig vergeſſen – Othun Sie es – Ich beſchwö-
re Sie bei allem, was heilig iſt – Hier neigte ich
meinen Kopf auf ihre Hand und weinte die bitterſten
Thränen – Stehe auf, mein Lieber ! ſagte meine
Wohlthäterin nach einer langen Pauſe mit einer ge-
rührten Stimme und mit naſſen Augen: Vergieb du
mir, wie ich dir vergebe. Dieſer Augenblik ſey das
Ende meiner Feindſchaft, die ich dir im Herzen ge-
ſchworen hatte: Von nun an will ich deine Mutter
ſeyn, ſo wie mein Mann dein Vater iſt. Ich will als
le meine Kräfte anwenden, um die Beleidigungen gut
zu machen, die ich dir zugefügt habe – Ein Pantoffel
geklappere auf der Treppe verkündigte uns, daß mein
Wohlthäter auf dem Wege wäre, uns zu überraſchen.
Wir fuhren beide zu gleicher Zeit nach den Schnupf
tüchern und wiſchten uns die Augen ab, wiewohl ich
es nicht nöthig gehabt hätte. Mein Wohlthäter wür:
de gewiß meine Thränen für Freuden- und Dankbar:
keitsthränen angeſehen haben, ohne daß ich zu einer
kleinen Nothunwahrheit meine Zuflucht hätte nehmen
dürfen. – Mein Schatz, ſagte er, indem er noch
die Thür in der Hand hatte: Du wirſt ſo gut ſeyn
und dieſen iungen Menſchen ausmeubliren. Es liegt
ſchon alles in Bereitſchaft, gab ſie zur Antwort, und
wenn er will, ſo kann er mit der nächſten Poſt abge
hen. Mein Wohlthäter ſahe mich mit großen, aber
mit lächelnden Augen an. Das gefällt mir nicht übel,
ſagte er ! Du muſt gewiß in meiner Abweſenheit der
Schlüſ
----- 91 / 334 -----
2x , R 7r
Schlüſſel zu dem Herzen meiner Frau gefunden haben.
Ich ward roth, wie ein Scharlach und wenn mein
Wohlthäter ein tiefer Kenner des menſchlichen Her-
zens geweſen wäre, ſo würde ihm dieſe Röthe den ganz
zen Kram verrathen haben; Denn für einen Scherz
war ſie viel zu groß. So aber war ihm nichts an der
Quantität gelegen und was die Qualität anbetrifft,
ſo – lachte er überlaut, daß er mir durch ſeinen
Einfall ein ſo hochrothes Geſicht gemacht hatte. Glük-
liche Blindheit, wie wohlthätig hat dich die Natur
unter das Menſchengeſchlechte ausgeſtreuet! Was
würden wir ſeyn, wenn wir alle unſre Unglücksfälle,
alle groſſen und kleinen Uebel, die uns treffen, getrof-
fen haben und noch treffen werden, mit eignen Augen
ſehen ſollten? Keinen Dreyer gäbe ich da für das Glük,
Menſch zu ſeyn: aber bey meiner glüklichen Blindheit
iſt es mir unſchätzbar. Ich ſehe nur das Gute, was
mir begegnet: Für das Böſe bin ich blind und taub
und ſtumm. In dem kleinen Cirkel meiner Freunde
überlaſſe ich mich dem kleinen und herzlichen Vergnü-
gen der Geſelligkeit, und wenn ich allein bin, ſo
ergötze ich mich von ganzer Seele an den Bildern, die
ſich meine Einbildungskraft theils ſelbſt entworffen,
theils nachgemacht hat. Mag doch indeſſen die ganze
Zunft der Kunſtrichter mich nach Urtheil und Recht
für einen ſchlechten Autor erklären: Ich will mich
wohl in Acht nehmen, das Diplom zu leſen. Mag
doch ein ganzes Bataillon unzufriedner Leſer mit Waf-
fen klirren: Ich höre nichts – Meine Eigenliebe
hat ſchon mit meinem Tympanum im Ohre einen Ak-
kord getroffen, der ſo unverbrüchlich iſt, als alle Ver-
E
4. abe
----- 92 / 334 -----
72 2X & Y d
abredungen, die von Anfange dieſes Jahrhunderts an
biß auf gegenwärtige Oſtermeſſe ſind gemacht worden:
Kein Gebrumme, kein lautes Geſchrey, kein Aus:
trommeln oder Auspfeiffen oder Händeklatſchen einzu-
laſſen, Mein Wohlthäter war ebenſo blind und folg:
lich eben ſo glüklich wie ich. - Meine lebhafte Röthe
war ein unwiderleglicher Zeuge von der Untreue ſei
ner Frau: Er ſahe ſie auf meinen Wangen glühen
und mein Herz klopfte ihm mein böſes Gewiſſen entge-
gen. Nur einen Zollbreit tiefer hätte er ſehen dürfen:
aber hier fing ſich eben ſein Staar an und das Häut-
chen, welches ihm das Zutrauen auf ſeine Frau und
auf mich über die Augen gezogen hatte, verhinderte
ihn – ſein eignes Unglück und ſeine eigne Schande
zu ſehen. Alle Punkte, die bei einem Jünglinge, der
auf die Akademie ziehen will, in Betrachtung kommen
müſſen, wurden ſogleich ins reine gebracht und es ver-
ging keine Woche, ſo ſaß ich mit Seegenswünſchen
und mit Gelde bepackt auf dem Poſtwagen.
Iſt ie ein Menſch auf eine verwirrte Art aus ei:
nem verwirrten Handel gerettet worden, ſo bin ichs:
und hat ie ein Menſch über ſeine verworrne Rettung
verworrne und unter und wider einander laufende Be:
trachtungen angeſtellt, ſo bin ich es gewiß auch.
Hätte ich einen Reiſegefehrten gehabt: wahrhaftig, er
wäre mit Gefahr Hals und Beine zu brechen, vom
Wagen herabgeſprungen, ſo tollhausmäßig führte ich
mich auf. Bald, wenn der Wagen langſam ging,
ſaß ich ganze Viertelſtunden lang, mit ineinanderge-
ſchlagenen Armen, mit niederhängendem sº z.
Ut -
----- 93 / 334 -----
XX H. R 73
Hut tief in die Augen gedrükt, wie ein Engliſcher
Philoſoph im Oktober da und murmelte in meinen
Bart. Bald, wenn der Poſtillion ſeinen Pferden mit
der Peitſche Muth machte, fuhr ich, wie aus einem
Traume, auf und erhob ein lautes Gelächter. Wir
fuhren eben bei einer Pfütze vorbei, als ich heftig zu
weinen anfing: Kurz, wer blos bei Betrachtung
meiner Oberfläche ſtehen geblieben wäre und mich nicht
für närriſch gehalten hätte, der hätte es ſelbſt ſeyn
müſſen. Ich kam auf der Univerſität an und –
(Erlaube mir, lieber Leſer, daß ich dir auf einen Au-
genblik die Augen zudrüken darf: Hier kommt ein
ganz verzweifelter Sprung..) und war ſchon zwey Jahre
da geweſen, als meine Wechſel auf einmal ausblie:
ben. Bisher waren ſie ſo reichlich geweſen, daß ich die
gute Helfte davon nicht nur zurüklegen konnte, ſondern
auch wirklich zurüklegte. Alſo hatte ich von Seiten
des Mangels nichts zu befürchten: aber das Ausblei-
ben der Wechſel, die Entdeckung der faſt vergeßenen
Geſchichte mit meiner Wohlthäterin und der Verluſt
der Gewogenheit meines Wohlthäters ſchienen mir auf
das genaueſte in einander zuhängen, und das machte
mir unbeſchreiblichen Kummer. Folgender Brief er:
klärte mir ein Geheimniß, das ich mir am allerwenig:
ſten vermuthet hätte.
Lieber unglüklicher Sohn!
DÄ alle Kunſtgriffe der weiblichen Liſt iſt
es mir gelungen, eine Gelegenheit ausfin-
dig zu machen, an Dich zu ſchreiben: aber der
- E 5 Him-
----- 94 / 334 -----
74 Ax , X
v.
Himmel weiß, wo ich die Standhaftigkeit her-
nehmen ſoll, Dir mein und dein Unglükianzu-
kündigen. Mein Mann weiß alles. Das Kam-
mermägdgen, das ich damals zu meiner Ver-
trauten gemacht habe, hat alles entdekt. Gleich
nach Deiner Abreiſe ließ ſie mich meine Unbe-
ſonnenheit auf das empfindlichſte fühlen. Sie
begegnete mir nicht mehr, wie ihrer Frau, ſon-
dern wie ihrem Kammermägdgen und wenn ich
die Geſchenke zuſammenrechne, die ich ihr ſeit
der Zeit gemacht habe, ſo koſtet ſie mich mehr, als
Du meinen Mann gekoſtet haſt, ſeitdem Du auf
der Univerſität biſt. Ich glaubte, ſie durch
Dankbarkeit zu zwingen: Ach! ich hätte es vor-
her wißen können, daß erzwungene Geſchenke,
die man blos aus Furcht, verrathen zu werden,
hingiebt, weder Dank verdienen, noch erhalten,
Die Spitzbübin ſetzte ihr herriſches Weſen gegen
mich nicht nur fort, ſondern trieb es immer hö-
her. Oft ſagte ſie mir in Gegenwart meines
Mannes die bitterſten Grobheiten unter die Au-
gen und ob er gleich die unachtſamſte Seele von
der Welt iſt, ſo hatte ich doch alle nur mögliche
Mühe, um ihn weiß zu machen, mein Kammer-
mägdgen wäre von ſchlechter Geburt und von
noch ſchlechterer Erziehung und ihre Grobheiten
gegen mich wären in ihren Augen Höflichkeiten.
Vor einigen Wochen hatten wir bei uns Ä
. . .“ L)W-
----- 95 / 334 -----
Xx F, 2x 75
ſehnliche Geſellſchaft, und ſie beſchimpfte mich
öffentlich auf eine ſo beleidigende Art, daß ich
mich in der Hitze nicht enthalten konnte, ihr ei-
ne derbe Ohrfeige zu geben. Ich wuſte, daß
ich von ihrer Rache alles zu befürchten hatte:
allein ich wollte es lieber auf das äuſerſte ankom-
men laßen, als noch länger die Magd meiner
Magd zu ſeyn. Ich ließ ſie von unſern Bedien-
ten zur Thür hinaus werfen, als ich merkte, daß
ſie im Begriffe war, die Geſchichte von den Ver-
irrungen meines Herzens der ganzen Geſellſchaft
vorzupoſaunen: allein dadurch verſchob ich mein
Unglük nur auf eine ſehr kleine Zeit. Den fol-
genden Tag geht ſie auf das Zimmer meines
Mannes und entdeckt ihm alles, was ſie weiß,
und ſetzt alles aus dem Kopfe hinzu, was ſie
nicht weiß. Sie ſagt ihm nicht nur, daß ich
Dich hätte verführen wollen, ſondern auch, daß
Du dich hätteſt von mir verführen laßen. Sie
erdenkt Zuſammenkünfte, Briefe, kurz, alles,
was ihr die Rache nur irgend eingeben will. Du
kennſt meinen Mann. „Er iſt eiferſüchtig und
leichtgläubig; langſam zum Zorne, aber auch
grimmig, wie ein Löwe, wenn er aufgebracht iſt.
Er kam, wie eine Furie, auf mein Zimmer und
drohete mich auf der Stelle umzubringen, wenn
ich ihm nicht den Augenblik alles geſtände. Du
kemſt mich. Ich beſitze uniºren Und
-“ egens
----- 96 / 334 -----
76 2 , k
/
Gegenwart des Geiſtes. Ich geſtand meine
Verirrungen, betheuerte aber zugleich auf das
heiligſte, daß die ganze Sache bei einem vergeb-
lichen Verſuche geblieben, wäre; daß Du Deine
Unſchuld und ich meine Ehre aus dem Schiff
bruch gerettet hätte, und daß wir als gute Freun-
de von einander geſchieden wären. Du kannſt
Dir leicht vorſtellen, wem am meiſten Glauben
beigemeßen wurde, mir oder meinem Kammer-
mägdgen. Mein Mann verließ mich ebenſo wü-
tend, als er zu mir gekommen war. Er ſchloß
das Zimmer hinter ſich zu und ſeit dieſem Augen-
blike bin ich eine Gefangene. Ich bekomme we-
der ihn noch ſonſt iemanden zu Geſichte, den Be-
dienten ausgenommen, der mir das Eßen auf
meine Stube bringt. Das iſt mein Schikſal!
Bitter genung an ſich; Noch bitterer aber da-
durch, daß Du, unſchuldige Seele! zugleich mit
mir leiden muſt. Mein Mann wird gewiß ſeine
Hand von Dir abziehen und Du wirſt durch mei-
ne Schuld wieder in Deine ehemalige Armuth zu-
rükſinken. O könnte ich dir helfen! Mit Freu-
den wollte ich mein Blut fließen ſehen: Aber in
meiner gegenwärtigen Lage bin ich die ohnmäch-
tigſte Kreatur unter der Sonne. Ich werde auf
das ſchärfſte bewacht, ſo ſcharf, daß ich Dich
bitten muß, mir auf meinen Brief ia nicht zu
antworten. Deine Antwort würde gewiß me-
n(W.
* - - - -
----- 97 / 334 -----
2x 5 x 77
Mc
l
g
º
e
ſ
ſ
nem Manne in die Hände fallen und dehe mir!
wenn er ſähe, daß ich ſeiner ſcharfen Aufſicht
ohngeachtet einen Brief an Dich auf die Poſt
ätte prakticiren können. Dann glaubte er ge:
wiß das ganze Vorgeben des Kammermägdgens,
wenn er ia bis itzt aus Liebe zu Dir und mir noch
daran gezweifelt hätte! O wie peinigend iſt die -
Ungewißheit, in der ich lebe! Wie ſchmerzlich iſt
es an eine geliebte Perſon zu ſchreiben, ohne Hof
nung, eine Zeile Antwort von ihr zu leſen,
Ich muß abbrechen. Ich werde belauſcht.
- * - - -
So hatte mir denn alſo die Göttin för der alle
Welt die Knie beugt, mich und einige andre Philoſo-
phenkinder ausgenommen, die kaum den Hut für ihr
“ ziehen, wieder einen Streich geſpielt, der ihrer Blind-
heit Ehre machte. In meinem kurzen zwanzigjähri-
gen Leben hatte ich ſchon bittere Kelche gekoſtet: Ar-
muth, Verachtung und Elternloſigkeit; Itzt muſte
ich einen trinken, der bitterer war, als alles. Ich
muſte mich von meinem Wohlthäter für die undankbar:
ſte und niederträchtigſte Seele halten laßen – Das
Bewuſtſeyn, daß ich es nicht war, gab mir wenig
Troſt – Ich konnte es meinen Wohlthäter nicht ſe-
en laßen: und das hätte geſchehen müßen, wenn es
mir etwas hätte helfen ſollen – Die Abweſenheit
von meinem Wohlthäter veränderte auch nichts in der
Sache - Meine Einbildungskraft brachte mir ihn
nahe genung - Ich ſahe ihn, wie er vor Wuth
ſchäum-
-
----- 98 / 334 -----
78 2x H x
ſchäumte, wie er den Augenblik verwünſchte, da er ſich
durch meine ehrliche Mine, durch meinen löchrichten
Rok und durch den Zipfel in meinem Schnupftuche
zum Mitleiden hatte bewegen laßen – Kurz, ich ge-
rieth in eine ſchwermüthige Traurigkeit, die eben ſo
groß war, als die Quelle derſelben. Ich war auf der
empfindlichſten Seite angegriffen. Ein ieder kann
Ä nach Belieben für einen Geken und Narren hal-
ten, oder für einen: O imitatores, ſervum pecus. –
Dergleichen Schüße geſchehen nur nach dem Gehirne:
und da das meinige ſehr hart iſt, ſo prallen ſie wieder
auf denienigen zurük, der den Schuß that: aber wenn
mir iemand mit Nadeln an meinem Herzen ſpielt oder
nur das geſunde Blut, was darinn ſchlägt, abzapfen
will, ſo ſchreye ich für Schmerz ſo laut, daß man mei-
ne Stimme auf allen Straßen hören kann. Wie es
aber mit den meiſten Traurigkeiten eben ſo iſt, wie
mit einem umgekehrten Lichte, welches vor allzuvieler
brennbarer Materie verlöſcht: ſo war es auch mit der
meinigen. Nach ein paar Briefen an meinen Wohl-
thäter, von denen der erſte die Sprache der Verwun-
derung über die ausgebliebenen Wechſel und der zwei:
te die Sprache der Beſorgniß, ſeine Gunſt durch ir:
gend einen mir unbekannten Zufall verlohren zu ha-
ben, redete – Nach dieſen beiden Briefen, ſage
ich, die aber alle beide unerbrochen zurükgeſchikt wur-
den, glaubte ich, ich könnte mit gutem Gewißen und
ohne Verletzung der Dankbarkeit, das Andenken an
meinen Wohlthäter und ſeine Frau aus meiner See-
le – nicht verbannen – Dazu bin ich nicht fä
hig – ſondern nur vor der Hand in die Cameram
obſcu-
/
----- 99 / 334 -----
-
. . . z»
obſcuram der dunkeln Ideen an irgend einen verroſte-
ten Nagel aufhenken, bis ich etwa in der Folge mei
nes Lebens Gelegenheit finden möchte, daßelbe wieder
hervorzuſuchen; –Denn daß meine Wohlthäterin im
mer in ihrem Staatsgefängniße, und mein Wohlthäs
ter immer in ſeiner Wuth und ich immer in verhaſtem
Andenken bei ihm bleiben ſollte, da ich doch ſo „an-
ſchuldig war, wie die keuſche Lukretia, das ſchien mir
im höchſten Grade unwahrſcheinlich. Ich ſetzte alſo
mein Studiren ungehindert fort und der kleine Schatz,
den ich zrükgelegt hatte und mit dem ich, wie der ärg:
ſte Knicker, umgieng – Ich ſage dieſes, ohne zu
erröthen. – Denn in meinen Umſtänden war der
Geiz eine Tugend – reichte 3 Jahr zu: aber mit,
dem letzten Tage des dritten Jahres war er auch rein
aufgezehrt. Hätte ich meine Mobilien losſchlagen
wollen, ſo würde ich mich damit noch beinahe ein Jahr
durchgebracht haben: aber am Ende hätte ich doch das
thun müßen, was ich izt eben ſo gut thun konnte.
Ich wanderte mit trauriger Geberde nach einem Buch-
laden und bat den Beſitzer deßelben demüthig um Cor-
rektur – Ich verſicherte ihn, daß ich auf die Druk-
fehler Argusaugen hätte – - Sehen ſie, ſagte ich,
indem ich nach dem erſten, dem beſten Buche langte
und 1o Zeilen mit flüchtigen Augen durchlief –,
Sehen Sie: Hier iſt ein Drukfehler: Da wieder ei:
mer. Ich ſahe den Buchführer ſtarr in die Augen:
da ich aber darinn noch nichts weiter erblicken konnte,
als eine ganz mäßige Verwunderung, ſo ließ ich mich
zu dem äuſerſten Mittel, zum Großthun herab. Ich
rühmte ihm mein bisgen Lateiniſch, mein bisgen Frank
- zöſiſch,
----- 100 / 334 -----
Zo 2x H xx
zöſiſch, mein bisgen Engliſch –- Was das Italiäni-
ſche anbetrift, ſagte ich, ſo möchte ich den ſehen, der
den Schaum vom Goldoni beßer abſchöpfen könnte,
als ich – und im Griechiſchen – Das iſt meine
Sorge! Ich kann den Acutus und Gravis auf 6 Schrit
fe von einander unterſcheiden – und im Hebräiſchen.
Kein Menſch auf der Welt hätte ſich beſſer zum Mai
ſorethen geſchikt, als ich. Nun war der Buchführer
überzeugt, daß er an mir die Perle aller Korrektoren
gefunden hatte. Er verſprach mir alle Bücher, die
bei ihm im Verlage erſcheinen würden und ich konnte
ihm für dieſe Verſprechung nichts weniger, als eine
tiefe Verbeugung machen, die aber von einem ſo ſau-
ern Geſichte begleitet wurde, als ich ohngefehr machen
würde, wenn ich Ihro Päpſtlichen Heiligkeit die Füſ
ſe küſſen ſollte. Dieienigen von meinen Leſern, die
mich als einen armen Jungen von 10 Jahren liebge:
wonnen haben – und es iſt kein bloßes Kompliment,
wenn ich ſage, daß ich zu dem gröſten Theile von ih»
nen das gute Zutrauen habe, daß ſie es werden ge-
than haben – Dieſe, wenn ſie nur den geringſten
Begrif von dem ekelhaften und verdrüßlichen Dinge ha-
ben, was man Corrigiren nennt, werden mich gewiß
von ganzer Seele beklagen, oder auch vielleicht von
ganzem Herzen böſe auf mich ſeyn, daß ich nicht lie-
ber Bücher und Kleider und Wäſche und alles auf
den Trödel geſchickt habe, ehe ich ein lauſigter Korrek-
tor würde. In der That iſt unter allen laſtbaren
Thieren in der ganzen Natur vom Eſel zum Bauer,
vom Bauer zum Bürger, vom Bürger zum Edel-
manne und ſo immer weiter in die Höhe biß zum Kö-
ni:
----- 101 / 334 -----
- xx F. xx 81
nige, deſſen Laſt ich einem ieden andern gönne, dem
die Schultern darnach wehe thun - Keines unter
allen iſt mit einer ſo zerbrechlichen, Langeweilema-
chenden, Augen und Finger abnutzenden, oft groben,
oft ſchmutzigen, ſtets aber Angſt und Schweiß und
Seufzer auspreßenden Laſt beladen, als ein Korrektor:
und dieſes laſtbare Thier wurde ich und blieb es, dem
Kalender nach ein und ein halbes Jahr, meiner Em-
pfindung nach aber ein und ein halbes Jahrhundert,
ohne die geringſte fröliche Ausſicht in die Zukunft.
Der Buchſtabenfang machte mich ſo mürbe, als mich
der Zobelfang in Siberien gemacht haben würde –
Alle meine Begierden und alle meine Nerven wurden
ſchlapp – Nicht blos aus Verdruß über das Korri-
gren, ſondern hauptſächlich deswegen, weil ich das
Unglük hatte, alles zu verſtehen, was ich korrigirte,
und mich über alles zu ärgern, was nicht des Abſchrei-
bens, geſchweige des Drukenswerth war. Wären
meine Urtheile über den Werth eines Buches untrüg-
lich geweſen,– ſo hätten ſich alle Bücherkäufer und
Käuferinnen auf der ganzen Univerſität das Geld für
Bibliotheken, Eneyklopädien, gelehrte Zeitungen
und dergleichen erſparen können. Statt deſſen hätten
ſie nur die kleine Mühe auf ſich nehmen und mich auf
meinem Zimmer beſuchen dürfen, wenn ich eben mit
meiner Arbeit beſchäftiget war – und das hätten
ſie umſonſt haben können. Hätten ſie nun bey dem
Scheine meiner Nachtlampe geſehen, daß ich mir groſ
ſe Schweißtropfen vom Geſichte abwiſchte, daß ich
tmich alle 5 Minuten zurüklehnte, um Athem zu ſchö-
pfen, daß * - mit der Feder auf
- - - » Des
----- 102 / 334 -----
82 2x , 2x A
den Tiſch, bald mit dem Fuße auf die Diele ſtampf
te: ſo hätten ſie nur ſicher das Buch ungekauft laſ
ſen können, was ich eben in der Korrektur hatte. Nun,
lieber Leſer – denn nun iſt meine lange Note zu
Ende, biß noch auf einen ganz kleinen Anhang von
meinem Vetter – Ein ſolcher Menſch, wie ich mich
diu beſchrieben habe, war ich – das waren meine
ſeufzerreichen Beſchäftigungen, als ich die Nachricht
von meiner Erbſchaft erhielt, die den Ausrufbey mit
veranlaſte: „Aber was fange ich mit ſo vielem Plunt
der an ?„ Nun kann es dir nicht einen Augenblik län
ger dunkel ſeyn, wie ich von dem Abgotte der Welt
ſo verächtlich ſprechen konnte. Wer zweymal in ſei
nem Leben arm, und zwar recht bitterlich arm geweſen
iſt, da er zweymal unmittelbar zuvor reich war: der,
und vielleicht nur der allein, weiß es aus wahrer Ue
berzeugung, daß es mit dem Reichthume eine ſchlüpfri
ge Sache iſt, die man kaum mit Pechhandſchuh feſt
halten kann und eben weil er es weiß, ſo macht er ſich
aus 2oooo Thalern ſo wenig, als aus nichts. Item,
wenn man nicht grade dasienige erhält, was man
wünſcht, ſo gnurrt man ſowohl über das Weni
ger, als über das Mehr... Mein höchſter Wunſch,
als Korrektor war, ſo viel Nahrung für den Leib zu
haben, als ein hagres zweibeinigtes Thier nöthig hat,
um die Seele bei völliger Heiterkeit zu erhalten; Es
verſteht ſich, daß ich mir dieſe Nahrung ohne meiner
Hände Arbeit wünſchte: denn mit meiner Hände Art
beit hatte ich ſie. Nun wurde mein höchſter Wunſch
ißt mehr, als s mal erfüllt – Einmal würde mich
fonns
für Freuden entzükt gemacht haben; aber ſo viemº
----- 103 / 334 -----
2x S. Ye 83
konnte bei einem Menſchen, wie ich war, nicht ohne
Kopfſchütteln abgehen. Das kleine Reſtgen von Phi-
loſophie, was ich noch aus meines Vaters Erbſchaft
beſaß und was ich bis auf die Zeiten meines Korrektor
rats ſorgfältig aufbewahrt hatte, fing an ſich in mir zu
regen – Wunderliche Göttin des Glüks, dachte ich:
Was kann dir doch daran gelegen ſeyn, daß du mir
mehr giebſt, als ich wünſche und tauſend andern hin-
gegen weniger ? Hätteſt du mein Capital gehörig ein-
gethelet, ſo hätteſt du wenigſtens 4 biß5 Korrektoren
damit reich machen können – und ich hätte es ihnen
von Grund der Seele gegönnt, meinen armen Mit-
ſeufzern: So aber wirfſt du mir alles zu und ihnen
giebſt du nichts – und ich bin ein ſchlechter Kerl im
Geldeintheilen und Austheilen – Bei der Kugel,
auf der du mit einem Beine eben ſo feſt ſteheſt, als
ich auf der Fläche, bei dieſer Kugel, Göttin ! ſchwö-
re ich dir: Ich weiß nicht, was ich mit ſo vie-
lem Plunder anfangen ſoll? So kam ich auf zwey
verſchiedenen Straßen in eine und eben dieſelbe
Herberge.
Der Vetter.
- Aber, was, Teufel, iſt denn das für ein Vet-
º? So höre ich einen Schwarm ungeduldiger Leſer
ſchreyn. Ach – Ach – Es iſt ein Vetter, deſſen
Erbe zu ſeyn – für ein weichgeſchafnes Herz keine
Freude iſt.
- - F 2 - - Der

----- 104 / 334 -----
4 xx . .
- s ss sssssssssssss
Der verſprochene Anhang.
My Großvater, der Herrnhuter hatte einen
• • . Bruder, der die Liebe zum Gelde reichlich und
überſchwenglich beſaß, die ienem fehlte. Es ſind der
Geizigen und nach Gelde Durſtenden ſo viel in der
Welt und ſie ſind ſo oft von Alten und Neuen, Poeten
und Nichtpoeten, Römern, Griechen, Franzoſen und
wie ſie alle heißen, in ihren Harlekinsgeſichtern, Wen.
dungen, Sprüngen und Cabriolen der ganzen Welt
gezeigt worden, daß man kaum einmal mehr über ſie
lacht. Ich will alſo nur immer meinen Farbenka
ſten ruhen laſſey – Mein Pinſel taucht ohnehin
nicht den Henker. Nur erlaube mir, lieber Leſer!
daß ich hier den Würzkrämern, Mäklern und Mäk-
lerinnen und allen, die dem Range nach noch unter
ihnen ſtehen, deren wertheſte Nahmen ich aber im Kothe
verlohren habe und nicht gern aufſuchen möchte –
daß ich dieſen in aller Kürze das Gewißen ein wenig
rühren darf. Ich werde dadurch nicht um einen
Schrittbreit von meiner Erzehlung abkommen; Dafür
gebe ich dir mein Wort : aber dafür muſt du mir auch
das deinige geben, daß du freundſchaftlich die Beſor
gung mit mir theilen willſt, wie wir etwa dieſem bü
cherfeindlichen Geſchlechte der Menſchen, die herzbre-
chende Stelle, die ſie ſo nahe angeht, als wäre mei
nes Großvaters Bruder ihres Großvaters Bruder ge-
weſen, in die Augen ſpielen könnten. Für den Fall,
daß meine empfindſamen Reiſen durch Deutſchland
- - - _ * . Maku-
----- 105 / 334 -----
YY F. K 85
-
Makulatur werden ſollten, habe ich ganz allein, und
zwar recht väterlich geſorgt. Ich habe die Würzkrä
merpredigt mit groben Lettern druken laſſew – Sie
iſt gar nicht zu überſehen, man mag die Dute ſo oder
ſo um den Finger wikeln : und ſo lange noch in den
Seelen der Würzkrämer und ihrer Zunftgenoßen ein
Gran Neugierde nebſt einer Unze Aberglauben iſt, der
die groben Lettern für eine Art von heiligen Buchſtaben
anſieht, ſo lange kann ich mir nicht vorſtellen, daß ich
in den Wind geredet haben ſollte. Deinem Patrio-
tismus, lieber Leſer! überlaſſe ich es für den Fall zu
ſorgen, wenn meine Reiſen keine Makulatur werden
ſollten. Laßentweder mein Büchelgen in einem Würz-
laden liegen, wenn du etwas darinn zu verrichten
haſt – Kannſt du es doch, wieder abfordern laſ
ſen – oder ſchreib die Stelle ab und wirf ſie im
Borbeigehen den Mäklern an die Köpfe, oder beſtelle
dir einen Straßenbuben, der ſie auf öffentlichen Mark-
te abſingt – Kurz, mache, was du willſt ; Ich
will deiner Erfindungskraft nicht Grenzen ſetzen: Nur
ſorge dafür, daß ſie ſich allenthalben weidlich herum:
tummeln muß. .
Mein Großvater war der geizigſte
Würzkrämer ſeiner Zeit, ſeines Lan-
des jd ſeiner Vaterſtadt: Gleich-
wohl fand man bey ihm nie falſch Ge-
wicht, falſch Maaß oder falſche Elen.
Wäre der Geiz nicht ein böſes, garſtiges Inſekt,
was alle menſchenfreundlichen und wohlwollenden Ge-
-: F 3 . ſinnun-
\.
----- 106 / 334 -----
86 Xx ,
ſinnungen bis auf die Wurzel aus dem Herzen heraus:
friſt: ſo hätte man dieſe Anekdote füglich zu ſeiner
Grabſchrift machen und auf ſeinen Leichenſtein ſetzen
können. Der Geiz wäre alsdenn nur die ſchwache
Seite ſeines Herzens geweſen – er hätte ihm keine
Schande gemacht oder wohl gar den Ruhm, daß er
in ſeinem kleinen Würzladen keine Betrügereien vorge:
nommen, erſt recht ins Licht geſetzt. Ich wenigſtens
Äang bei meinem Sterben kein größeres: Stehe
ſe, Wanderer ! als dieſes: daß man von der gu-
ten und ſchlechten Seite meines Herzens ein aufrichti-
ges Genählde macht und es über mein Grab zur
Schau aufhängt : und wo ich bei meinem Leben ſo
glüklich bin, die ſchlechte Seite meines Herzens, wer
„nigſtens die gröſte Helfte derſelben, auszuforſchen, ſo
werde ich nicht ermangeln, mir meine Grabſchrift ſelbſt
zu verfertigen. – Meines Großvaters Bruder als
ſo brachte eine Menge Geld zuſammen und da er ent-
ſchloßen war, ſein ganzes Leben hindurch weiter nichts
davon zu genießen, als den Anblik, ſo war er neben
bei auf iemanden bedacht, der einſt den Genuß davon
haben ſollte. Kurz und gut, er zeugte einen Sohn:
und dieſer Sohn iſt mein Vetter – Ein vollkomme-
nes Ebenbild ſeines Vaters – Noch geißiger, wenn
es möglich wäre, als er. Er wuchs unter Gold-
und Silbermünzen heran, lernte in der Schule nichts
als Rechnen und ſobald er mit der Regul Detri fertig
war, ließ er ſich zum Kaufmanns Jungen ſchlagen,
avancirte ſchnell zum Diener und etablirte ſich noch
ſchneller – Er beyrathete eine reiche Frau: Da ſie
aber nicht nur die Intereßen ihres »---Ves
rte,
-
----- 107 / 334 -----
2x , Xe 87
-
zehrte, ohne daß er es ihr mit alle ſeinem Geiße hätte
verwehren können, ſondern auch ganz beträchtliche
Eingriffe in ſeine Schatzkammer that, ſo ſchied er ſich
unter dem erſten dem beſten Vorwande von ihr und
verabſcheuete ſeit der Zeit das arme Weibergeſchlecht
ärger, als Diebe und Mörder. Seines Geldes wur-
de immer mehr und ſeiner Tage, die er noch zu leben
hatte, immer weniger. Er ſahe ſich nach einem Ers
ben um und erfuhr, durch einen blinden Zufall, würde
Voltaire ſagen – ich aber ſage, durch einen Gelehr-
ten, der dem Buchführer, deßen Korrektor ich war,
eine ſeiner Schriften in Verlag gegeben hatte und der
ſelber mit mir in Briefwechſel ſtand – durch dieſen
erfuhr er meinen Nahmen und meine weitläuftige Vers
wandſchaft mit ihm. Als ein Menſch, der gern von
ſich ſelbſt ſpricht, hatte ich dieſen Gelehrten die drol-
ligte Geſchichte meines Lebens erzehlt : und dieſesmal
hatte mir meine geſchwätzige Eigenliebe zu einem Freun-
de verholfen. Der rechtſchaffene Mann brannte für
Verlangen, mir ein leidlicher Schikſal zu verſchaft
fen – Er kannte meinen Vetter par, richeſſe –
Aus ſeinem Nahmen vermuthete er, daß er mit mir
verwandt ſeyn müſte – Die Vermuthung ward zur
Gewißheit – Er ging zu ihm, bewies ihm, daß ich
ſeines Vaters Brudern Enkel wäre, erzehlte ihm, daß
ich mich gegenwärtig, als ein armſeliger Korrector auf
einer Univerſität befände, rühmte ihm meine unver-
gleichliche Geſchiklichkeit im Drukfehlerfange und
ſchloß daraus viel mehr, als er geſchloßen haben wür-
de, wenn er nicht mein Freund geweſen wäre: Kurz,
er trieb meinen Vetter ſo in die Enge, daß er wider
F 4 meine
----- 108 / 334 -----
88 2x H xx
meine Anſprüche auf ſeine Hinterlaßenſchaft nicht das
geringſte einzuwenden fand, außer eine ganz kleine
Frage, deren ſchiefe Beantwortung aber auf einmal
meiner Blutsfreundſchaft, meiner Armuth und mei
ner vorgeblichen Geſchiklichkeit das Maul hätte ſtopfen
können. „Aber iſt mein Vetter auch ein ordentlicher
wirthſchaftlicher Menſch, der das Seinige zu Rathe
zieht und mit dem Gelde umzugehen weiß ?„ Ein :
Ich weiß es nicht: Ich hoffe es; Ich vermuthe es;
Jch glaube es, würde mir ſo gewiß zu nichts geholfen
haben, als mich ein: Was das Wirthſchaftliche anbe-
trift, ſo mag es wohl nicht ſo recht richtig ausſehen,
um alles gebracht haben würde. Zum Glüke hatte mein
Gelehrter Freund Beweiſe meiner Wirthſchaftlichkeit in
Händen und er ermangelte nicht, ſie meinem Vetter von
der Seite zu zeigen, wo ſie die gröſte Klarheit hatten.
,,Darauf gebe ich Ihnen mein Wort. Der arme
Schelm – ich wüſte nicht, ob ich es gethan hätte,
wenn ich an ſeiner Stelle geweſen wäre – Lieber ent
ſchlieſt er ſich, die ekelhafteſte Lebensart von der Welt zu
ergreiffen, als ſeine Kleider oder Bücher für ein Lum:
pengeld hinzugeben. Erſt, ſo ſchreibt er mir in ei:
nem ſeiner Briefe: Erſt muß mich der Hunger
96 Stunden quälen, ſo wie er mich bereits 48 Stun
den gequält hat, ehe ich mich entſchließen kann, mich
von meinen lieben Büchern zu ſcheiden. „ Allemal,
und wo nicht allemal, doch wenigſtens mehrentheils
leiten wir die Handlungen andrer Menſchen aus ſol
chen Bewegungsgründen her, die wir ſelbſt in gleichen
Umſtänden dazu gehabt haben würden. Mein Vetter
leitete die große Anhänglichkeit an meine Bücher #
- er
*-
----- 109 / 334 -----
- 2x , 2x - 89
der Quelle des Geizes her, nachdem er ſie zuvor durch
einen Kanal aus ſeinem Herzen in das meinige über-
geführt hatte und dieſes machte mich zu ſeinem Erben.
Mein Freund erhielt den Auftrag, mir mein Glük
anzukündigen und mir im Nahmen meines Vetters zu
befehlen daß ich mich ihm in Perſon zeigen ſollte: und
ich – ſaß noch immer bei meiner Nachtlampe und
ſtrich und änderte und krizelte und ſtampfte nach Hert
zensluſt, ohne zu wißen, wie nahe das Ende meines Leis
dens war, ia ohne einmal zu wißen, daß ich einen Vetter
auf der Welt hatte. – Wir hätten ſicherlich in einem
Hauſe beieinander wohnen können: Keiner würde den
andern gegrüſt haben – und wie das zugegangen iſt, »
das werden dieienigen recht gut wiſſen, die die Geſchich-
te meines Vaters mit aufmerkſamen Augen geleſen ha-
ben; und was die übrigen anbetrift, die ſie nicht mit
aufmerkſamen Augen geleſen haben, ſo werden ſie vie-
les nicht wiſſen, vieles nur halb wiſſen, vieles unrecht
wiſſen – Solchen Leſern wünſche ich, wo nicht al-
les böſe, doch wenigſtens nichts gutes auf den Hals;
und wenn nicht mein Verleger ſowohl mit Ihnen zu-
frieden wäre - denn wer geſchwind lieſt, der lieſt
viel – ſo glaube ich, ich würffe heute noch meine
Reiſen dem Vulkan in den Rachen, um ſie auf ewig -
ihren Augen zu entziehen ! Doch itzt ſehe ich es: daß
ich mich ganz aus dem Zuſammenhange herausge-
wünſcht habe: Ich muß mich geſchwind wider hinein-
wünſchen. Ich wünſche alſo allen, denen ein Glük, es
ſey unter oder über 2oooo Thaler, bevorſteht, daß
es ſie eben ſo unverhoft überraſchen mag, als mich;
und wenn ia der Teufel ſein Spiel haben will, daß er
§ ihnen
----- 110 / 334 -----
90 2 ... HE
ihnen nicht mehr und nicht weniger abzwaken möge,
als mir – und was er mir abgezwakt hat, das wird
die Fortſetzung meiner Erzehlung lehren.
Fortſetzung des verſprochenen Anhangs.
Als mein Freund eben im Begriffe war, mir
mein Glük zu melden, ſo ſtürzte ſich ein Bedienter
meines Vetters über Hals über Kopf in ſein Zimmer
und meldete ihm, daß ſein Herr, wo nicht ganz, doch
gewiß mehr als halb todt wäre. Mein Freund ſtürzte
ſich halb aus Menſchenliebe, halb aus Freundſchaft
für mich – und wenn auch 2Helften ohnehin ein
Ganzes ausmachten, ſo würde ich doch etwas hinzu:
ſetzen, was in meinen Augen mehr iſt, als Menſchen
liebe und Freundſchaft, was aber in den Augen ga:
lanter Philoſophen weniger iſt, als beides – eben
ſo geſchwind über Hals über Kopf in das Zimmer mei
nes Vetters und fand ihn – in ſeinem gewöhnlichen
Anzuge – auf das Bette hingeſtrekt – einen Brief
in der Hand oder neben der Hand - vom Schlage
gerührt und todt. Alles was plötzlich iſt in der Na-
tur, erſchüttert die Seele - und dawider hilft we
der äuſere noch innere Feſtigkeit, weder Beſoffenheit,
noch Philoſophie: Die Seele muß ſtille halten, ſie
mag wollen oder nicht. Mein Freund ſchrieb mir
nach der Zeit: Ob er ſich gleich rühmen konnte, in
ſeinem Geiſte mehr Standhaftigkeit zu beſitzen, als
alle Weiſen des Alterthums, die davon ſo herzbrechend
geſchrieben hätten – Denn, ſagte er, das Unglük
hat mich in die Schule der Standhaftigkeit getrieben
lnd
----- 111 / 334 -----
2x , R 9L
und die Religion iſt mein Lehrer geweſen – ſo hätte
er doch bei dem vlötzlichen Anblik weines todten
Vetters einen ſo heftigen Schrek gehabt, zu dem er
noch nie in ſo hohem Grade wäre hingerißen worden,
Eine Aufgabe aus der Seelenlehre
nebſt der Auflöſung derſelben.
ie kann man die Standhaftigkeit einer ganzen
Geſellſchaft – Die Anzahl mag noch ſo groß
ſeyn, nur muß ſie in einem einzigen Zimmer blei-
ben – auf die Probe ſetzen? Jch würde auf die
Auflöſung dieſer Frage einen Preiß ſetzen – und ich
könnte es ohne die geringſte Gefahr thun: aber eben
deswegen halte ich es für Poſſen – wenn ſie nicht
ſchon bei mir ſo vollkommen entſchieden wäre, daß
mir keine andre Auflöſung, ſie habe Nahmen, wie ſie
wolle, Genüge leiſten würde. Ob das Eigenſinn
oder gelehrter Stolz (Pfui! Was habe ich geſchrie-
ben? Gelehrter Stolz – Jch ſinn und ſinne und
ſehe nichts, als einen Ochſen mit 6 Hörnern – Ge-
lehrter Stolz – Ich ſchwöre bei Lafleurs Courier-
ſtiefel, daß ich nicht weiß, was das für ein Ding
iſt – Rede du, graubärtiger Pythagoras: Kann
ein Gelehrter ſtolz ſeyn? Nein, ſagſt du ; Nun gut,
ſo mag es heißen: halbgelehrter oder welches einerley
iſt, ungelehrter Stolz) oder ſonſt etwas iſt, was
mich antreibt, meine Auflöſung allen übrigen vorzu-
ziehen, das bekümmert mich nicht einen Augenblik.
Die Quelle der Meinungen ſtekt ganze Klaſtern tie-
fer, als die Quelle der Handlungen: und da wir
- einſt
- -
----- 112 / 334 -----
92 xx F. Yr
einſt nur allein von dieſen werden Rechenſchaft zu
geben haben – welches euch vortreflich zu ſtatten
kommen wird, Ihr großen Genies aller Art, die ihr
neben ieder glüklichen Erfindung, die euch die Unſterb»
lichkeit gewährt, auch ein oder ein paar Erzhirnge-
ſpinſte von Meinungen hingepflanzt habt – ſo
grabe ich auch nur nach den Quellen von dieſen und
räume den Schlamm hinweg, ſo gut ich kann: und
ehe ich mit meinem Grabſcheite bis zu den Meinun-
gen komme, ſo bin ich ſo müde, wie ein Hund. –
Weiſt du nun noch, lieber Leſer! wovon die Frage
iſt? Nun ſo ließ meine Auflöſung.
Nehmt einen Menſchen – Iſt er ein geſchikter
Comödiant, ſo könnt ihr euch die Mühe des Abrich-
tens erſparen – und laſt ihn im Angeſichte der gan:
zen Geſellſchaft für todt niederfallen. Es verſteht
ſich, daß er den Athem eben ſo ſtark an ſich ziehen
muß, als wenn ihn ein Bär betaſtete – Was das
Beinzappeln anbetrift, ſo kann ers damit halten, wie
er es für gut befindet: Nur daß der Betrug ſo ſein
geſpielt wird, daß es auch nicht einmal eine weibliche
Seele merkt. Wenn nun das Spiel ſeinen Anfang
nimmt; wenn ſich die Herrn A. B. C. D. E.
F. für Angſt kreuzigen und ſegnen, ſich dicht in
einander drengen, wild unter einander laufen, nach
dem Fenſter ſtolpern, Hut und Stok ergreiffen und
geſchwinder über die Treppe hinabfliegen, als ich,
da mich ein Stüke Holz einholen wollte; und wenn
Mesdames und Mesdemoiſelles G. H. J. K. L. M.
ein Geſchrey über das andre, aus dem Mºº
* (U5.
-
----- 113 / 334 -----
YY . . Ex 93
aus dem Dur, aus dem Fund aus dem Fiserhe-
ben, ſich hinter ihre Fächer verſteken, ſich durch ei-
ne herzliche Umarmung mit ihren Männern und Ge-
liebten ausſöhnen, Taßen und File und Meßer und
Gabel und den Bißen aus dem Munde fallen laßen,
Stühle und Tiſche umrennen, die Tapeten für
Thüren anſehen und ſich daran die Köpfe zerſtoſ-
ſen: Dann, mein Freund! dann gebt auf das
Paar gutherziger Seelen Acht, die ſich um den ver-
meinten Todten herumſtellen, ihn rütteln und ſchüt-
teln, ihm Waßer über den Kopf gießen und Spiri-
tus vor die Naſe halten. „Das ſind ſtandhafte
Seelen.„ Halt, mein Freund! Noch ſind ſie as
nicht. Ich ſetze die ganze Hinterlaßenſchaft meines
QVetters gegen die deinige – und die wird, wenn
du ein armer Landprediger biſt, nicht über 2 Thaler
kleine Mütze betragen – daß ſie den Todten, ſo
ſehr er auch todt zu ſeyn ſcheint, noch nicht für todt
halten. Der verdammte Gedanke, daß ein Geſun-
der nicht ſterben kann, hat ſich, der Erfahrung zum
Poßen, in allen Gehirnen ſo tief eingeniſtet, daß man
lieber den Eindruk ſeiner Augen, ſeiner Ohren und al-
ler ſeiner Sinnen zum Teufel ſchikt, als daß man
ihn ſollte fahren laßen. Siehſt du? Da läuft einer
hin! Erſt half er den Leichnam tapfer herumzerren,
ſo tapfer, daß, wenn die Seele nur noch mit einem
dünnen Fäſerchen an ihm gehangen hätte, ſo hätte ſie
zurükkehren und durch irgend ein Zeichen ihre Gegen-
wart verrathen müßen – und das war Gutherzig-
keit; Jzt aber, da er den vermeinten Leichnam für
einen würklichen Leichnam hält – Zzt brennt Ä
-
----- 114 / 334 -----
94 * * *
der Kopf – Jtzt läuft er und er wird gewiß nicht
wiederkommen – Aber der Mann da, im KSlech-
ten Roke, der blos zur Geſellſchaft gebeten wurde,
damit die Zahl der Gäſte grade werden möchte –
und die Dame da, mit dem häßlichen Geſichte –
Das ſind ſtandhafte Seelen! Er iſt todt, ſagt der
Mann, mit einem entſcheidenden Töne: Ich ſpüre
keinen Funken von Leben mehr in ihm – Großer
Gott! Wie plözlich – Die Dame hohlt einen tie
fen Seufzer und ihre Augen ſchwimmen in Thrä-
nen – Gott ſey ſeiner Seele gnädig, ſagt ſie. –
Das ſind ſtandhafte Seelen, ſo ſtandhaft, als ſie
das menſchliche Leben bedarf! Man erlaube ihnen
immer eine Thräne, einen Seufzer, einen kleinen
Schauer: das entehrt ihre Standhaftigkeit nicht.
Ohne iene Ausdrüke der innern Empfindungen ſtand-
haft ſeyn, heiſt ein Kloz ſeyn.
Ende des verſprochenen Anhangs.
Mein Freund war von einem Schreken zurükge:
kommen, um in ein anders zu fallen. Er laß den
Brief, der neben meinem todten Vetter lag und ſahe
daraus, daß mein Vetter durch einen Zufall, der in
der Handlung nicht ungewöhnlich iſt, um 4oooo Tha-
ler gekommen war. Nun war die Urſache von dem
plötzlichen Tode meines Vetters am Tage – Seiner
ſchrokner Geiß hatte den Schlagfluß erregt und der
Schlagfluß hatte bei einem alten Manne, wie mein
Vetter war, keinen Widerſtand gefunden, ſein mör
deriſches Amt zu verwalten. Hätte ich an meines Freun
- des
----- 115 / 334 -----
2x H 2x 9%
des Stelle den gedachten Brief geleſen; Hätte ichge-
wuſt, was er wuſte, daß das ganze Vermögen mei-
nes Vetters mir zugedacht war: ich weiß gewiß, ich
- hätte in dieſem peinlichen Augenblike Erbſchaft und
alles vergeſſen und nichts bemerkt – als die arme
Seele meines Vetters. Er aber, mein Freund, dach-
te unmittelbar nach dem Schrecken über den unglüklis
chen Brief an mich – Er bedauerte mich und ſich
von ganzem Herzen, mich wegen meiner verlohrnen
Hofnung, ſich wegen ſeiner verlohrnen Mühe –
Er hielt alles für verlohren und indem er die Augen
halb betrübt, halb unwillig bald auf dieſen Winkel des
Zimmers, bald auf ienen, bald auf die Decke, bald
auf die Diele und dann wieder auf die Wand richtete,
erblikte er auf einem kleinen Tiſche noch ein Papier.
Zu einer andern Zeit würde er daraus einen Fidibus
gemacht haben und in der That ſchien es auf nichts beſº
ſers Anſpruch zu machen – Es war nicht beſchnit-
ten – in der Mitte mit Ziffern bemahlt – das
übrige war leer: allein ißt waren meinem Freunde als
le Zipfel von Papier merkwürdig. Kurz, erlaß und
fand eine Specification von dem ganzen Vermögen meis
nes Vetters, die er mit eigner Hand aufgeſetzt hatte.
Aus der nachläßigen Art, mit der ſie auf das Papier
hingeworffen war, ſchien es, als wenn ſich mein Vet-
ter einen ſüßen Zeitvertreib daraus gemacht hätte, ſeis
nen Mammon mit einem Blike zu überſehen. Auf
der andern Seite hatte mein Vetter angefangen, ei-
nen Brief an mich zu concipiren – War es ebenfalls
zum Zeitvertreib geſchehen oder weil er den Auftrag,
den er meinem Freunde gethan hatte, ſelbſt auf ſich
- nehmen
----- 116 / 334 -----
96 x 8 x
nehmen wollte, das weiß der, der alles weiß. In
deſſen, obgleich der Brief nicht vollendet war, ſo er-
theilte er doch eine förmliche Erbeneinſeßung, und ob-
gleich auf der andern Seite die Rahmen der Gläubiger
nur mit dem Anfangsbuchſtaben geſchrieben waren, ſo
enthielten doch die Ziffern eine Summe von 6oooo
Thalern, das Haus meines Vetters ungerechnet; Ob-
gleich alſo der Teufel mir 2 Drittel von meiner Erb-
ſchaft abgezwakt hatte, ſo reichte doch ſeine Gewalt
nicht biß an das dritte. Mein Freund nahm den Bei-
ſtand der Obrigkeit zu Hülfe – Alles wurde unter:
ſucht – Alles entdekt – Ich zum Erben meines
Vetters beſtätiget – Kurz, der plötzliche Todt meines
Vetters änderte in der Sache weiter nichts, als daß
er mich mit einer Laſt von 4oooo Thalern mehr, ver-
ſchonte : und darüber freue ich mich von ganzen Her
zen. Ich begreife biß dieſe Stunde nicht, wie die Rei
chen, die ſich eines empfindlichen Herzens rühmen, bei
ihren Centnern von Gold, Silber und Erzt nur eine
einzige Nacht ruhig ſchlafen können, wenn ſie beden:
ken, was ihr ausgeſchüttetes Magazin von Gelde für
eine Menge von Armen vorausſezt, was für eine Men:
ge Seufzer und Klagen um ihre volle Kaſten herum:
ſchwärmen und die groſſen Schlöſſer, die davor liegen,
beächzen und beheulen – So gewiß Drey 2 mahl
mehr iſt, als Eines, ſo gewiß würden mir 6oooo Tha-
ler den Kopf zweymal wärmer gemacht haben, als ihn
mir meine 2oooo Thaler machten. - -
. . "
- - - - - - -
. .
- -
Jch
----- 117 / 334 -----
* * * - 97
- Ich.
Höre, ſagte ich zu mir ſelbſt: Du biſt nun aus
einem armen Kerle ein reicher Kerl geworden – Ha-
be ichs nicht gedacht, daß du dich unnüze machen wür:
deſt, verdammter Stolz! Schon ſträubeſt du die Fe-
dern weit auseinander – aber warte - ich will
ſie dich ineinander ziehen lernen – Was iſt denn das
für Geld, was du geerbt haſt? – Ergeiztes, zu-
ſammengeſchundenes Geld iſt es – Vielleicht ſind
nicht 2o Thaler rechtmäßiges Guth darunter – Da
gehe hin und gieb es denenienigen wider, denen es dein
Vetter abgedrükt hat – Pake dich und wenn du als-.
denn mit dem kleinen Reſtgen großthun willſt, ſo ha-
be ich nichts einzuwenden –(Hier erfolgte ein Seuf-
zer, der um ein gut Theil tiefer war, als ſie gewöhn-
lich zu ſeyn pflegen) – Armes Herz, wie ſchwer
wird es dir, gegen denienigen dankbar zu ſeyn den
du nicht verehren, nicht lieben kannſt – Ach, Vet-
ter ! wäreſt du doch nicht ſo geizig geweſen – Hät-
te dich doch der Verluſt des vermaladeyten Geldes nicht
getödtet – Mit iedem Pfennige, den ich von deiner
Hinterlaſſenſchaft ausgeben werde, wird mir dein Schat-
ten vor Augen ſchweben und mir ein hölliſches Geſicht
machen – Was denkſt du denn nun mit deinem Gel-
de anzufangen? Gieb es den Armen – Flike die Lö-
cher wieder zu, die dein Vetter in die menſchliche Glük-
ſeligkeit gemacht hat, das iſt braf! – – – Möch-
tet ihr doch meinen Entſchluß gehört haben, ihr ar-
men Schelmen und Schelminnen ! Wäret ihr doch
gleich den Augenblik auf mein Zimmer gekommen und
G hättet
PTyerisch
Slt. ihe
-

----- 118 / 334 -----
98 XE F, XK
hättet mir eure Bedürfniſſe entdekt – Das lange
Betteln hätte ich euch ſchenken wollen – Wie viel
brauchſt du?: Wie viel braucht er ? Wie viel braucht
ſie? Wie viel braucht ihr ? Wie viel brauchen Sie?
Da haſt du : Da hat er! Da hat ſie ! Da habt ihr!
Da haben Sie!: Wie viel habe ich noch? Tauſend
Thaler ? Genung für mich, Uebrig genung! Beyº
tauſend Thalern kann ich meinem Korrektorate gute
Nacht geben und das iſt für mich Glük die Menge –
Aber ihr kainet-nicht –– mein Entſchluß wurde von
Minute zu Minute laulichter und meine Selbſtliebe
rieb ſich die Augen und erwachte – – Aber ſoll ich
mir denn nicht für die bittern Stunden, die ich bey
meiner Nachtlampe verſeufzt habe, auch ein paar ſüſ
ſe machen können? Ich bin ia auch ein Menſch –
auch zur Abwechſelung des Schmerzes und der Freu-
de geſchaffen, wie alle andern – Thue ich Sünde,
wenn ich aus dem Geldbeutel, den mir das Glük zu-
wirft, ein paar Pfennige heraus nehme und ſie auf
meinen eignen Leib verwende, ehe ich an das Austhei-
len denke? Rühre dich, Gewiſſen! Aber du ſtichſt
mich nicht – der Pulß geht ſo taktmäßig, wie zuvor
und das Herz ſchlägt ſo ruhig, wie zuvor – Nun weiß
ich ſchon, was ich zu thun habe – Ja – Es iſt be-
ſchloßen – Reiſen will ich – Ich will in Poriks
Fußtapfen treten – Wenn ich ſie gleich nicht ausfül-
le, was ſchadet das? – Mein Herz iſt nicht ſo weit,
wie das ſeinige : deſto eher kann es angefüllet wer-
den – Mein Kopf iſt nicht ſo geſund, mein Gehirn
nicht ſo regelmäßig gewölbt, meine Augen nicht ſo
helle: aber dafür iſt er in Engelland undich in Deutſch-
lanT)
----- 119 / 334 -----
* * * 99
land gebohren, dafür iſt er ein Mann und ich ein
Jüngling, kurz, dafür iſt er Porik, und ich bin nicht
Porik – Wenigſtens, meine Reiſe mag nun ſo em-
pfindſam oder unempfindſam ausfallen, wie ſie will,
wird das Fahren meinem Körper gut thun : und mei-
ner Seele ſoll es auch nicht an Vergnügen fehlen –
Ich will meinen vollen Beutel mitnehmen - Ich will
rechts und links austheilen: und wenn meine von vie-
lem Korrigiren blödegewordenen Augen die ſchönſten
Scenen für das Herz überſehen ſollten, ſo ſollen ſie ge-
wiß das Elend nicht überſehen – Mag doch mein
Plunder von Gelde in der erſten Stadt draufgehen !
Wenn er nur nützlich für meine Nebengeſchöpfe und
empfindſam für mich draufgeht, ſo iſt alles gut –
Ich will doch wohl wieder reich werden, wenn ich arm
geworden bin,
Aber wohin? -
Wo reiſe ich hin? Wo iſt es am empfindſamſten?
Nach Frankreich? Das iſt nichts – Ich tauge -
nicht den Henker unter die Franzoſen. Ich kann nicht
badiniren – Es kommt das ganze Jahr kein Bon
mot über meinen Mund – Ich mache keine Kom-
plimente, als ſolche, die mir von Herzen gehen –
Ich bete keinen König an – Eine mechaniſche Um-
armung iſt mein Todt – Das C'eſt un Allemand
oder Ce n'eſt q'un Allemand würde mich raſend ma-
chen – Kurz mit Frankreich iſt es nichts. Mit En-
gelland ? Es wäre wohl der Mühe werth, eine ſo ori-
ginelle Inſel zu ſehen, auf der das beſte und sº
G 2 - ºß
-
----- 120 / 334 -----
ico F. xx
ſte aller Art gewachſen iſt – den Sitz der Weisheit
und Narrheit, des geſunden Verſtandes und des Aber:
witzes – die Mutter der Freyheit und eines immer-
währenden Misbrauchs derſelben und – das Vater
land des unſterblichen Voriks: aber ich kann nicht en
gliſch ſprechen und ehe ich es lernte – und in Engel
land müſte ich es doch lernen – wäre ich vor langer
Weile weiter gereiſt; Ich kann nicht zur See fahren
und ob es gleich von Calais biß Towr nur ein Büch:
ſenſchuß iſt, ſo weiß ich doch gewiß, daß ich bei mei:
ner Anlandung mit Todesangſt ringen würde. Ueber
haupt mag ich Engelland lieber leſen, als ſehen, lie
ber bei mir haben, als es ſelber beſuchen, lieber ſeine
Arzeneyen gebrauchen, als mich in der Apotheke her
um führen laſſen – Engelland iſt nichts für einen
empfindſamen Deutſchen – Seine Einwohner em.
pfinden zu ſelten, und wenn es geſchiehet, ſo läuft in
der Seele alles ſo bunt unter und über und durch ein-
ander, daß ein ieder andrer Mühe hat, daraus klug
zu werden – Sie ſtehen in dem Maaßſtabe der
menſchlichen Vollkommenheit oben an: Wer wollte
ſich den verwegnen Gedanken einkommen laſſen, biß
zu ihnen heranklettern zu wollen? – Aber mit Ita
lien? Nichts, Nichts. „Du bekommſt da die vor
treflichſten Gemälde zu ſehen, von denen ich ſo viel
verſtehe, wie der Pinſel, der ſie hervorgebracht hat.„
Du kannſt die berühmteſten Städte und Oerter und
Gebäude in Augenſchein nehmen, Rom, Florenz
Mayland, Venedig, den Vatikan, das Campidoglio,
die Peterskirche, den Sanct Markusplatz, die mar
morne Kirche zu Mayland, die Fabrica degli Uffici
zu
-
----- 121 / 334 -----
Yº F., 2x 10
.
k
.
zu Florenz. Und um wie viel bin ich klüger, wenn ich
das alles geſehen und angeſtarrt habe? Du hörſt da.
die ſchönſte Muſik, die ie ein menſchliches Ohr geküzelt
hat.„ Deswegen brauche ich nicht über die Alpen zu
gehen: Ich kann ſie näher haben. „Es giebt in
Italien treffliche Mädchens, vollkommene Originale
zu den Meiſterſtüken der berühmteſten Mahler und
Bildhauer, So will ich lieber bald nach Cirkaßien
reiſen. „Du läufſt mit deinem Proteſtantismus keine
Gefahr, aber ich ſehe auch für ihn keinen Vortheil –
und ebenſo wenig Nahrung für mein Herz – Kurz
mit Italien iſt es nichts. Aber nach Holland? Nach
der Schweiz, nach Genf, nach Lauſanne ? Nach
Dännemark? – Ich kann ia ſeinen frommen König
auch in der Ferne bewundern. Nach Schweden ?
Nach Rußland? Nach der Türkey? – Warum nicht
lieber nach Grönland? Das iſt mir alles zu weit, zu
warm, zu kalt, zu rauh, zu plump – In zwanzig
Jahren, wo mir nicht eine Menge Wenns in die
Quere kommen, die ich izt nicht vorher ſehe, will
ich nach Petersburg reiſen; Biß dahin aber bleibe
ich in
Deutſchland.
„Du wirſt ia wohl wißen, wie ein Deutſcher aus:
ſieht ?„ Nein, wahrhaftig; nein: Das weiß ich
nicht – Ich wüſte nicht einen Pinſelſtrich an dem
DNationalcharakter von Deutſchland anzugeben, und
wenn ich damit meine unehrliche Erbſchaft ehrlich ma-
chen könnte. Vielmehr wollte ich ſchwören, daß wir
arme Deutſchen auch nicht einen Pfeiffenſtiel von ei-
- G 3 - gens
-
----- 122 / 334 -----
Io2 2x , 2x
genthümlichem Charakter haben: und in dieſer Abſicht
haben die Franzoſen Recht, wenn ſie uns ſchlechthin
Deutſche nennen, weil ſie weder ein gutes noch ein
ſchlechtes Beiwort erfinden können, was uns alle an
ginge und was ſie mit dem Worte Deutſcher verwech-
ſeln könnten. Anſtatt Franzoſen, können wir ſicher
ſagen: Trallernde Sklaven – Das Beiwort paſtauf
keine lebendige Nation weiter, als auf ſie – Anſtatt
Engelländer: Schwermüthige Freye – Ebenfalls
auf ein Haar paßend – Aber für die Deutſchen hat
keine Sprache in der Welt ein Paar von Wörtern, die
charakteriſirend wären. – Doch ich kann mich ir:
ren – Der Geſichtspunkt eines armen Korrektors
iſt einer der allererbärmlichſten, eine Nation auf ihrer
guten Seite kennen zu lernen – Ich will mir einen
/ bequemern ausſuchen – Aber Deutſchland iſt groß:
X. Wohin ſetze ich meinen Fuß zuerſt ?
Die Landcharte.
– Was dieſen Punkt anbetrift, dachte ich, ſo will
ich ihn wohl ins reine bringen. Ich nahm die Charte
von Deutſchland, breitete ſie vor mich auf mein kleines
Tiſchgen und weil mir die Cirkel unter allen ma-
thematiſchen Figuren von ieher am beſten gefallen ha-
ben, ſo fing ich von oben an und wollte gegen die rech
te Hand zu im Creiſe herumgehen, bis ich an meinen
alten Ort zurük käme. Hamburg – Nun Ja,
Hamburg – Ich kann mir nicht vorſtellen, daß es
da ſonderlich empfindſam hergehen ſollte. Uübek –
Weg mit den Hanſeeſtädten! Meklenburg Toº
- WWE
----- 123 / 334 -----
2x F. k IO3
Name klingt ſehr wendiſch. Stralſund – O arme
unglükliche Stadt! Dein trauriges Schikſallokt mir
eine Thräne der Menſchheit in die Augen – und ich
ſchwöre es dir, ſie ſoll nicht ohne Folgen für dich blei:
ben. Stettin – eine Feſtung, die gut gegen Feinde
zu gebrauchen iſt und für einen reiſenden Ingenieur, der
ich nicht bin, viel merkwürdiges enthalten würde. Cü
ſtrin – Breßlau: Dich will ich ſehen – In dir
will ich den Empfindſamen ſpielen, wenn ich erſt eini-
ge Uebung haben werde : , aber für einen Lehrling biſt
du zu groß und zu tumultuariſch. Böhmen, Mäh-
ren – Mein Finger glitt hurtig drüber hin,
Wien – Eine lebhafte Röthe färbte mein Geſicht,
als ich dieſen Namen ausſprach. Wien – Ich bin
ein Todtfeind vom Fußfallen: aber für deinem Joſeph
wollte ich mich auf ein Knie niederlaßen – Der
Mann iſt es werth und ich weiß, er würde mit einem
Knie zufrieden ſeyn, wenn ich Ihm ſagte, daß ich ſie
allebeide für niemanden weniger beugen könnte, als
für ſeinem und meinem Herrn – Aber nach Wien
iſt es verzweifelt weit – Wenn meine Reiſegeſell-
ſchaft nicht nach meinem Geſchmake wäre, ſo ſtürbe
ich entweder vor Eigenſinn oder ich kehrte mitten auf
dem Wege um und in beiden Fällen käme ich nicht
nach Wien – Steuermark, Kärnthen, Tyrol –
Ich würde dieſe Provinzen nicht einmal nennen, wenn
ſie nicht in meinem Cirkel lägen. Schwaben mit ſei-
nem Stutgard und mit ſeinem zwey und einen halben
Dutzend Reichsſtädte – Die letztern würden mich
an den Weſtphäliſchen Frieden erinnern; das wäre
alles. Maynz, Trier, Cölln – Die Haut ſchau-
G4 dert
----- 124 / 334 -----
I04 xx xx
dert mir, wenn ich daran gedenke, daß Geiſtliche
Churfürſten zugleich in ihren Ländern unumſchränkte
Könige ſind – Pfalz – Nicht übel! ſagte ich:
aber ich hätte mehr ſagen müßen, wenn ich mich hätte
entſchließen ſollen, dahin zu reiſen. Heſſen – Es
gab mir einen kleinen wohlgemeinten Stoß an mein
Herz, als ich Heſſen laß. Ich verſtand ihn recht
gut – Jia doch, ſagte ich: Nur Geduld! Das
kleine niedliche Caſſel ſollſt du ia zu ſehen bekommen.
Ich ließ ganz Weſtphalen und noch weiterhin Jülich
und Bergen zur linken Hand liegen und begab mich
mit meinem Finger nach Göttingen. Schmuk der
Gelehrſamkeit, ſagte ich: Perle der Deutſchen Aka-
demien, Beſchützerin der gelehrten Freyheit: Dich
will ich, dich werde ich, dich muß ich ſehen; aber
Whicht als ein Reiſender, ſondern als ein Bürgersſohn
der gelehrten Republik. Hannover – Auf der
Charte ſieht es nicht übel aus–Es klingt auch nicht
übel – Han – no – ver – Ich wäre wohl neu-
gierig, denienigen zu kennen, der dieſe 3 Sylben ſo
glüklich in ein Wort zuſammengeſchmolzen hat; Der
Kerl oder der Herr, wer er etwa ſeyn mag, muß gewiß
den Quintilian mehr geleſen haben, als ich: Doch –
– Braunſchweig – Hm! und noch einmal Hm!
– Aber damit iſt es nicht ausgerichtet, ſagte ich mit
einem unzufriedenen Tone zu mir ſelber – Auf der
Landcharte herumſchwärmen, das kann der Schul-
knabe – So ſuche dir doch eine Stadt, nach der du
einen unmittelbaren, unwiderſtehlichen Hang fühleſt,
deren viel verſprechender Anblik dich ſogleich von dei-
nem Stuhle aufiagt und nach der Poſt hintreibt se-
-
--
----- 125 / 334 -----
-
-T
>
. . . IOF
seidideldum! seiddeldum
Ich hab es! Ich habe es gefunden ! – Ich
nahm meine Mütze ab und ſetzte ſie auf die gefundene
Stadt, damit ſie mir nicht entlaufen möchte –
Jch ſprang auf – Leipzig! Leipzig ! Liebes, nied:
liches, vortreffliches, gelehrtes, feines, empfindſames
Leipzig ! Dich will ich ſehen –- Ich ſchleuderte mei-
ne Pantoffeln an die Wand – Her mit den Schuen!
Aber auf die Reiſe taugen ſie nichts – Alſo die Stie:
feln ! Ich zog einen an und ehe er noch gehörig klebe-
te, griff ich ſchon nach meinem beſten Korrektorroke –
Aber er war ſo abgetragen, daß er ſich für niemanden
beßer geſchikt hätte, als für einen incognito reiſenden
König – Der ſcharfſichtigſte Teufel hätte ihn darunter
nicht erkennen können. Dieſes gab meinem wallenden
Blute und mithin auch meinen Händen und Füßen
Raum genung, den zweten Stiefel anzuziehen –
Ich war in Galla und wollte ſpornſtreichs nach der
Poſt laufen – als es mir einfiel, daß ich bei meinen
2oooo geerbten Thalern doch nicht 2oooo baare Pfen-
wige aufzuweiſen, hatte. Ich ſchälte mich wieder
aus – Ich brummte – Ich knipſete mit den Fin»
gern – ſtieß das Kohlenbeken um – zerzauſete ei-
ne alte Perrüke, die nicht an ihrem rechten Orte hing
und ſobald ich mich wieder in gute Laune gebrummt
und geſtoßen und geknipſt und gezauſt hatte, ſo ſetzte
ich mich hin und ſchrieb an meinen Freund.
„Zhr waret ein Narr.„ Ohne Zweifel war ich
es: aber ein ſo frölicher Ä als ie die Freude ei-
- 5 N(M
----- 126 / 334 -----
IO6 2x H, Az.
nen hervorgebracht hat: und fröliche Narren, mein
Herr, ſind für ſich ſelbſt tauſendmal glüklicher und
für die ganze geſittete Welt zehntauſendmal erträg-
licher, als ſchwermüthige Weiſen. „Jhr waret
ein Narr.„ Ja freylich war ich es: aber war die
Perruke, die ich zerzauſte, euer, oder das Kohlenbe-
ken, was ich umſtieß, oder die Luft, die ich aus
einanderknipſete? O ſo laſt mich doch bei meiner
Weiſe, den Verdrußloßzuwerden: Ich will euch
gewiß bei der eurigen laßen. Betet, fluchet, fahret,
reitet, ſpielet, tanzet, plaudert, ſchreibet, leſet ihn
weg; Es ſteht bei euch: Nur erlaubet mir, daß ich
ihn zwiſchen meinen vier Wänden, wenn er mir ſo
geſchwind über den Hals kommt, wie dieſesmal, oh-
ne irgend einer lebendigen Seele ein Leides zu thun,
nach Gefallen wegpoltern darf. – Jch ſetzte mei-
nen Freund einmal für allemal zu meinem Banquier
ein und was meines Vetters Haus anbetrift, ſchrieb
ich ihm, ſo möchte er es nur immer für ſich behal-
ten; Ich hätte unter langer Zeit nicht Luſt, mich ir-
gend anderswo, als in Gaſthöfen einzuquartieren,
und wenn ich ſie ia einſt wiederbekommen ſollte, ſo
hofte ich, er würde indeßen ſchon für einen zweiten
Vetter geſorgt haben – - -
Das iſt ein Schritt, ſagte ich, als ich den Brief
geſiegelt hatte: Das bringt mich Leipzig ſchon um ei-
ne gute Station näher ! Was nun? –
( Wenn man einige Zeit unter einer Menge von
orſchlägen herumgewühlt hat, wenn man ſie alle
- - mach
----- 127 / 334 -----
A 2x §, 2x Io7
nach einander mit ihren Hüllen von Einſchrenkungen
durchgeſiebt, und ſie nach der Reihe gegen einander
abgewogen hat – wie denn dieſes alles bei iedem
vernünftigen Entſchluße geſchehen ſeyn muß – und
man nikt dann tiefer, als gewöhnlich, mit dem Kopfe
oder man huſtet ohne Noth oder man thut ſonſt etwas,
was ein ieder, wenn er Zeit hat, beobachten und,
wenn er Platz hat, hinzuſetzen kann: So iſt es
ein Zeichen, daß die Criſis in der Seele vorgegangen
iſt. Ja, ſagte ich, indem ich laut der erſten Beob-
achtüng mit dem Kopfe nikte: Ich will Poriken
mein Werkchen dediciren oder ſeinem Schatten;
denn der arme Schelm iſt todt. Durch welche Folgen
der Ideen ich aber auf dieſe Ausrufung kam, oder
wie dieſe Ausrufung der zweite Schritt zu meiner
Reiſe ſeyn kann: Das iſt eine andre Frage!
exoxoxoxxxxxxxxxxxx-
- Schutt
zu Ausfüllung des leeren Raums
zwiſchen dem
erſten und zweiten Schritte
QThr, die ihr iemals, das heiſt von Erſchaffung.
der Welt biß auf unſre Zeiten, groſſe, weite,
halsbrechende Sprünge gemacht habt – Ich meine
nicht euch, ihr luftigen Seiltänzer, noch euch, ihr
vielfärbigen oder einfärbigen Harlekins – ſondern
euch meine ich, Ihr Epiſchen, Ihr Tragiſchen, Ä
yrus
|
----- 128 / 334 -----
IO8 2x H x
Lyriſchen Dichter und Euch, Ihr Herren Redner,
Geiſtlichen und Weltlichen Standes, chriſtlicher
oder heidniſcher Religion, nicht minder euch, Ihr
Herrn Componiſten, Sänger, Clavierſpieler, Violi-
niſten und ſofort an, die Ihr euren Künſten Ehre
macht: Ihr meine Lieben ſammt und ſonders, erzeigt
der Welt viel Ehre, wenn Ihr derſelben die Geſchik,
lichkeit und Geduld zutraut, euren dichteriſchen oder
redneriſchen oder muſikaliſchen Sprüngen (Izt fallen
mir noch mehr Arten von Sprüngen ein: aber wenn
der Saz nicht ſo lang werden ſoll, wie eine Latte, ſo
muß ich ſie wohl bey mir behalten) ſcharfſichtig nach:
zuſpüren, auf das genaueſte zu bemerken, wie ihr es
machet, als ihr das erſte Bein in die Höhe hobet und
wie das zweite dem erſten ſo pünktlich nachkam –
Wahrhaftig, viel Ehre ! Aber Ihr ſeyd verrathen und
verkauft, wenn ihr euch vorſtellet, daß die Welt das
Schöne iu euren Sprüngen ſo ſtark empfindet, als
ihr ſelbſt. – Hier nimmt ein Poet einen Knaul Bind:
faden, wirft ihn in die Höhe und klettert ſo leicht dar:
an hinauf, wie eine Katze, und ſo hoch, wie der
Thurm zu Straßburg – Da ſchwebt er, faſt an den
äußerſten Gränzen der Atmoſphäre und kabriolirt auf
ſeinem Bindfaden ſo ſicher herum, wie auf platter Er-
de – Dann kömmt er, wohl eine deutſche Meile
von dem Orte ſeines Aufſteigens, auf ſeinem Pferde
von Hanfe wieder herunter, galoppirt und lebt noch und
athmet noch und iſt noch ſo friſch und geſund, wie zu
vor. Und was machen die Zuſchauer ? – Wo mag
er hingekommen ſeyn, ſagen die Dikköpfigſten unter
ihnen, die nur immer grade zu ſehen? Ich kann ihn
nicht
Y
----- 129 / 334 -----
* * * 109
/
nicht ſehen ! Kannſt du ihn ſehen? Ich kann ihn, bei
meiner Seele nicht ſehen! Der Teufel muß ihn geholt
haben !. Er iſt weg! Ich will auch weg – Da iſt
etwas, ſagen die Blödſichtigen: Da iſt etwas, da oben
in den Lüften, dicht unter dem Mond! Das mag er
wohl ſeyn: aber er ſieht ſo klein aus, wie eine Mü-
ke – Hahahaha: – Was hat er da oben zu ſu-
chen, ruft eine dritte Parthie von Zuſchauern! O ſeht
doch, ſeht doch, wie er hüpft und ſpringt! Das iſt ein
ſchnakiſcher Kerl, ein drolligter Kerl, ein Kerl zum todt-
lachen ! – Eine vierte Parthie ſieht gegen den Nord-
pol zu, da ſie gegen den Süderpol zu ſehen ſollte:
Sie ſperrt das Maul auf, macht es wieder zu und
geht fort – In einer Eke ſtehen ein paar Männer
mit langen Sehröhren – Sie reken ſie grade in die
Höhe nach dem Dichter – Sie ſehen ihn in ſeiner
völligen Statur herauf und herunterſteigen – Izt
nehmen ſie die Sehröhre von den Augen weg und nun
geht es loß: Das iſt ein Meiſterſtük! Das iſt ein
Meiſter! Das iſt ein Künſtler ! Das iſt ein Genie !
Aber, mein guter Poet ! Es ſind nur zwey von dem
ganzen Haufen und bringt dir wohl der Beifall dieſer
beiden ſo viel ein, als dich dein Bindfaden allein ko-
ſtet ? Doch mache, was du willſt, du Poet, du
Redner und du Muſikus: Ich will keine Sprünge
machen und wenn ich ia einen gemacht habe, ſo will
ich geſchwind wieder umkehren und meinen Weg mit -
den jüngferlichſten Schritten, die ich nur herausbrin-
gen kann, noch einmal antreten. V.
Was
----- 130 / 334 -----
I IO Xx , XE
Was nun, ſagte ich? – Ich will reiſen –-
Was hindert mich meine Reiſe zu beſchreiben? Nichts
hindert mich: alles treibt mich dazu an. Ich will ſie
alſo beſchreiben: und wem könnte ich ſie wohl uneigen-
nüziger dediciren, als - *
Dir,
– Guter, in aller Abſicht Guter
Morik !
Geſchwind die Feder her und die Dedikation gemacht!
- Dem wunderlichſten Genie
- und zugleich -
Dem empfindſamſten Herzen
ſeiner Zeit,
Laurenz Sternen
widmet
ſeiue Reiſen durch Deutſchland
- der Verfaſſer.
-- -- -- --
Geiſt meines unſchätzbaren Moriks,
WÄ du vielleicht noch unſichtbar über un-
ſrer Erdkugel herumirreſt – nicht wie
ein Geſpenſt, ſondern wie ein Schutzengel, der
mit ſchnellen Fluge dik und dünnbewohnte Län-
der durchſtreicht und in iedem freundlich nach-
fragt: Wo iſt Glükſeligkeit, daß ich Theil dar-
- M!!
----- 131 / 334 -----
Yz F. Xx III
an nehmen kann? Wo iſt Elend, daß ich es ab-
wenden oder wenigſtens erträglicher machen
kann? Wenn du die Menſchheit, der du beydei-
nem Leben ein Schmuk geweſen biſt, in deinewa
gegenwärtigen Zuſtande nicht ſchon ganz aus den
Augen verlohren haſt oder doch auf die Welt,
wie auf ein Raupenneſt herabſieheſt - Oder,
im Fall du eine bleibende Stäte haſt, wenn dir
durch die Fenſter deiner Wohnung das Getüm-
mel zu Ohren kommt, was wir armſeligen Ge-
ſchöpfe auf unſrer kleinen Erde machen –
Wenn dir alsdenn unter ein halbDutzend Millio-
nen von lauten und heiſchern Geſchreyen, von Diſ-
kant, Alt, Tenor und Baßſtimmen, alle übri-
gen mit eingeſchloßen, die noch drüber, dazwiſchen
und drunter ſind, kurz von allen Sonis und To-
nis männlichen und weiblichen Geſchlechts, auch
ein Schall zugeflogen kommt, der dir von mei-
nen Reiſen durch Deutſchland Nachricht giebt:
ſo wiſſe, daß ihr Verfaſſer dein warmer, heiſſer,
brennender Freund iſt – Noch mehr – Dein
Klient, dein dankbarer Klient, der deinem
Triſtram Shandy und deinen Reiſen durch
Frankreich und Italien, wenig geſagt, das hal-
be Leben ſchuldig iſt. Wenn ich in meinem Kor-
rektorio, wie ein armer Sünder, da ſaß –
Auweh in den Augen – Auweh auf der Stir-
ne – Auweh im Rüken – Auweh in Hän-
den
----- 132 / 334 -----
I I 2 2x F.
den und Füßen – Am meiſten aber Auweh
im Kopfe – Wenn Galle und alle andern bö-
ſen Säfte ihre Gefäße zu zerſprengen drohten
oder wenn ſie bereits angefangen hatten, eine
Sündfluth anzurichten: ſo folgte ich dir geſchwind
im Geiſte nach Frankreich – Ich ſetzte mich
mit dir in den Visa Vis – Ich fuhr mit dir
auf der Poſt und ich wäre dir bis in die Baſtille
nachgelaufen, wenn es mit deinem Reiſepaße
nicht von Statten gegangen wäre – oder ich
begab mich in die Geſellſchaft deines Onkels To-
bias und ſeines Corporals und wenn ich mit ih-
nen eine Meile auf dem Stekenpferde herumge-
ritten war, ſo kehrte ich zu meiner Galeerenar-
beit, wie zum Tanze zurük –
– Und ſo brach ich meine Dedikation ab, weil
ich nicht an Poriks Schriften denken kann, ohne einen
Blik darein zu thun, und weil ich keinen Blik darein
thun kann, ohne mich zu vertiefen und alles ſtehn
und liegen zu laßen. -
Als ich mit der Geſchichte des Le Fere zu Ende
war, die ſich mir - beym Aufſchlagen des Triſtram
Shandy freywillig darbot, ſo – hätte ich meine
Dedikation füglich vollenden können: allein der leben:
dige Vorik hatte den todten ſo vollkommen aus meinem
Kopfe vertrieben – Die Scenen des Lebens, die er
ſo meiſterhaft auszumahlen weiß, hatten die edlern
Empfin:
----- 133 / 334 -----
2x , 2x 1 13
Empfindungen meiner Seele ſo ſehr erhoben und die
niedern Begierden derſelben ſo ſehr abwärts gedrükt,
daß ich mich ohne Geräuſch auf einen Stuhl hinſetzte,
um die Harmonie recht zu empfinden, die Porik in
meine Seele herein erzehlt hatte: und als es damit
zu Ende ging - als ſich das con l'arco in ein pizzi-
cato und dieſes in Nichts auflöſete, ſo fiel es mir ein,
zu meiner Reiſe nach Leipzig den letzten vorläufigen
Schritt zu thun.
Ich legte mein Korrektorat nieder,
nahm das Geld, welches mir mein Freund
ſchikte, in Empfang, -
ſetzte mich auf die Poſt und fuhr auf und davon.
Hier wäre ein Sprung, meinen Sie? Nun um
dieſes zu widerlegen, muß ich hier eine Grillejbj
gen, die in meinem eignen Gehirne gewachſen iſt und
mir folglich eben ſo gute Dienſte leiſtet, als eine gan-
ze Ruthe voll ausländiſcher Pflanzen,
Wenn ieder Menſch einen Schutzgeiſt hat, wie es
uns einige Philoſophen weiß machen wollen, woran
ich aber aus nicht weniger, als aus 49 Gründen zwei-
fele, die die Wagſchale der Wahrſcheinlichkeit, wo
nicht auf meine Seite neigen, doch wenigſtens in dem
genaueſtº leichgewichte erhalten würden, wenn ich
mich nicht ſchämte, vor den Augen der Welt ſolchen
Plunder abzuwägen – Wenn alſo ieder Menſch ei-
nen Schzgeiſt hätte und wenn dieſer Schutzgeiſt die
wenigen Augenblike, die er nicht auf der Schildwache
iſt, und dieſe Augenblike wären meiner Meinung nach
«
die
----- 134 / 334 -----
114
x 3 x
die Zeit des tiefen Schlafs – damit zubringen könn
jer wollte, daß er über ſeinen Menſchen ein Proto-
koll führte: ſo brauchte er, dünkt mich, nur zwey
Rubriken zu machen.
Zeit.
Auf dieſer Seite ginge
der Kalkulus nach Stun-
den, Tagen, Monathen
und Jahren.
Hier finge ſich die Rech-
nung von dem Geburtsta-
ge des Lebens an.
Hier endigte ſie ſich
mit dem Sterbetage.
Hier wäre das Facit:
Die Summe von Jah:
ren, die ein Menſch durch:
lebt hat,
-
Leben.
Auf der andern Seite
nach Moraliſch guten
Handlungen.
Hier von dem Geburts
tage der Vernunft.
Hier ginge ſie ſo weit
hinaus, als die natürli-
chen Folgen rechtſchaffener
Handlungen reichen.
Hier wäre das Facit :
Die Summe von Voll-
kommenheit, die der
Menſch die Zeit ſeines Leº
bens hindurch in die Welt
gebracht hat.
Ich ſchwöre bey Lafleurs Courierſtiefel, daſ ich
bey einer mäßigen Laune, in die ich mich verſetzen kann,
wenn ich will und die für mich immer gut geº3
iſt und bleiben wird, wenn ſich auch eine ganze Cara
jane von Kunſtrichtern den Tod dadurch auf den Ha”
ärgern ſollte – daß ich mit meiner Grilled
en ganzen
erſten
----- 135 / 334 -----
2x F. Ye 11%
erſten Theil meiner Reiſen biß an den Hals anfüllen
wollte – Kein Menſch wüſte von mir etwas mehr,
als daß ich auf und davongefahren wäre. Die Wahr
heit mag noch ſo ein gut Ding ſeyn, ſo übertrift ſie doch
die erbärmlichſte Hypotheſe darinn, daß dieſe tauſend-
mal beredter macht, als iene. Dort iſt es mit einem
Ja und Nein geſchehen: Hier aber – O wie unend-
lich viel weiß nicht ein Kind von ſeinem Chartenhauſe
und mit ſeinem Chartenhauſe zu ſprechen!
Wenn ieder Menſch ſeinen Schußgeiſt und auch
ſeinen Teufel hätte – der Schutzgeiſt führte das Pro-
tokoll der guten Handlungen, iener rubricirte nach
eben dem Schema die böſen – Rechnung und Ge-
genrechnung würden ſauber abgeſchrieben und in eine
Bibliothek beigelegt, die ſo groß ſeyn müſte, wie der
Thurm zu Babel – und ich geriethe durch irgend
einen Zufall in dieſe Rechenkammer. Hilf Himmel
und Erde und alle Elemente ! Wo bin ich? Mir
ſchwindelt – Ich taumele – Ich falle – Mein
Gehirn will platzen – Die Grille iſt ſo groß, wie
ein Berg. –
Mit was für einer ungeheuren Laſt von neuen,
unerhörten Kenntniſſen beladen, würde ich die Biblio-
thek verlaſſen! Alle Kenner des menſchlichen Herzens
wären gegen mir nur Abcſchüzen ! Ich wäre das Ora-
kel aller Orakel – Ob Maria mit oder ohne Sün-
de geweſen ? Ob Conſtantin aus dieſer oder iener Ur-
ſache ein Chriſt wurde? Ob Julian ein Philoſoph oder
ein Teufel war? Oh Luther – ? Ob Kalvin – ?
- H 2 Ob
----- 136 / 334 -----
I 16 * * *
Ob – ? Ob – ? Wie viel tauſend, wie viel Mil-
lionen Ob könnte ich nicht entſcheiden, die bereits ei-
nem ganzen Königreiche von Gänſen die Federn geko:
ſtet haben! – Iſt die menſchliche Natur mehr gut
als böſe, oder mehr böſe als gut, oder halb gut, halb
böſe – Ich wäre der erſte Menſch auf Erden, der
die Frage entſcheiden könnte –
Und was meine Kleinigkeit anbetrift – O Him-
mel! wie leer ſieht es doch in dem Regiſter meines
Schuzengels aus und wie ſchwarz in dem Regiſter
meines Teufels – Unmöglich! Unmöglich! Teu-
fel, du haſt gelogen! Du haſt mich ſchwärzer ge-
mahlt, als ich bin – Doch Nein – du haſt nicht
gelogen: aber du haſt mir ſo ſcharf ins Herz geſehen,
wie der Teufel! Nun kenne ich mich auf ein Haar –
Hier, mein lieber Schutzengel ! Hier iſt eine Feder !
Nimm ſie und ſchreib den Entſchluß auf, den ich ißt
faſſe und den ich, wo du nur deinem Poſten treulich
vorſtehſt, gewiß, ganz gewiß ausführen werde: Ich
will ſo fromm und menſchenfreundlich in Deutſchland
herumreiſen, daß du, ſchwarzer Geiſt ! nicht eine
halbe Seite von mir ſollſt zuſammenbringen können –
Ja, ich hoffe es noch zu erleben, daß du für langer
Weile gähnen oder wohl gar deinen Poſten niederle-
gen und ihn einem deiner Lehriungen überlaſſen ſollſt,
der das bisgen Teufeley vollends in Rechnung bringt,
was mir etwann noch mitunter entfahren möchte.
Tee den Widerſprüchen, in denen mein Schuß
geiſt und mein Poltergeiſt gegen einander ſº
- W.
----- 137 / 334 -----
-
-
2x , H. 117
will ich doch tauſend gegen einswetten, daß in ihren
Rechnungen, von der Zeit an gerechnet, da ich mein
Korrektorat niederlegte, biß auf den Augenblik, da
ich in den Poſtwagen ſtieg, die genaueſte Ueberein-
ſtimmung iſt. Es muß in einer, wie in der andern
VNichts
ſtehen: denn in der That, that ich die ganze Zeit
über nichts, weder für meinen Teufel, noch für mei-
nen Schußengel. Wenn ich alſo über dieſe kurze Zeit-
periode ſo eilig hinſchlüpfe, ſo übergeheich Nichts–
Jchthue einen Sprung über Nichts – Mit andern
Worten, ich thue keinen Sprung. Q. E. D.
„Aber was iſt das für ein verdammter Beweiß ?
Für ein lahmer Beweiß ? Für ein Krüpel von Bes
weiß? Für ein Teufelsdr – von Beweiß ?„ Ver-
geben Sie mir, meine großperrükichten Herren !
daß ich Ihnen die Antwort ſchuldig bleiben muß –
Sie hören den Poſtillion knallen – Ich muß auf-
ſteigen – Leben Sie wohl und behalten Sie die grad-
linigten Beweiſe für ſich, ſo wie ich die krumlinigten
für mich behalten will. “
Die Reiſe nach Leipzig.
Ich bin den Poeten herzlich gut und außer den
Verdienſten, die ſie um den Parnaß haben, lege ich
ihnen noch eines bei, woran vielleicht noch niemand ge-
dacht hat. Ihre Lieder befördern die Geſundheit –
Sie treiben das Blut mächtig durch die Gefäße hin-
H 3 durch
----- 138 / 334 -----
rs 2 x H x
.
durch – Sie zertheilen die Nebel, die ſich periodiſch
um des Menſchen Gehirn aufziehen – Sie loken
zum Tanze und der Tanz erquikt den ganzen Men-
ſchen – Sie führen die böſen Säfte ab und wenn
man nur ſtill hält, ſo quetſchen ſie dieſelben bis auf
den letzten Tropfen aus – Kurz, den Dichtern ge:
hört unmittelbar der Rang entweder vor oder nach den
Aerzten, und nun, dünkt mich, habe ich mir das Recht
erworben, ihnen auch eins anzuhängen – Aber wenn
ich ſie die Einſamkeit ſo herzbrechend beſingen höre –
wenn ſie mir weiß machen wollen, daß es ein himmli
ſches Vergnügen iſt, à la Nachteule den Anblik der
Menſchen zu fliehen und in ſchwarzen Winkeln herum,
zukriechen: O ! dann bin ich ihnen bis zum Augen
auskratzen gram – Ich heiße ſie Lügner, Menſchen
feinde, Anachoreten – Ich wünſche ſie zwölf Jahr
hunderte zurük – Da hätten ſie ihren Einſamkeits-
küßel in den Wüſten Arabiens ſtillen können, ſage
ich. Die Einſamkeit iſt ſo arg, wie der Teufel –
tauſendmal ärger, als tauſend Teufel – Aus ihr
kommt alles Unheil auf dem ganzen Erdboden – Sie
iſt ſchnurgrade wider das Evangelium – ſchnurgrade
wider das Geſetz der Natur und wider die gereinigtern
Sitten unſers Jahrhunderts –
Ich für meine Perſon, wenn ich auf der Poſtreit
ſe, ſo wünſche ich mir lieber einen Goldmacher, oder
einen Quakſalber oder einen Seiltänzer, oder einen
Bärführer zu meinem Reiſegefährten, als gar keinen:
und wenn es der Zuſammenhang der Welt ſchlechter-
dings erfordert, daß ſich alle andern Menſchen nach
einer
----- 139 / 334 -----
Yx . Ye I 19
einer andern Richtung bewegen ſollen, als dieienige
iſt, in der mein Poſtwagen mich mit ſich fortreißt, ſo
ſetze ich mich zu dem Poſtillion auf den Bok, oder ich
laſſe ihn neben mich ſetzen und wenn er nur ein Menſch
mit einer Zunge iſt, ſo bin ich zufrieden; Iſt er aber
bloß Poſtillion – Hat er bis auf dieſe Stunde mit
niemanden ſprechen gelernt, als mit ſeinen Pferden
und kann ihm mein freundlich Geſicht und ein gutes
Trinkgeld die Zähne nicht auseinander bringen: Dann
lebe wohl, Fuhrwerk und Poſtillion – Ich gehe zu
Fuße, und dann iſt mir ieder Baum, ieder Wegwei-
weiſer, ieder Hund, der mir begegnet, kurz, alles
iſt mir zu einer Unterredung gut genung. Auf meiner
erſten Station nach Leipzig ging es erwünſcht. Mein
Poſtillion war ein iunger Kerl – muthig, wie ſeine
DRoße – Er ließ es nie bei einem Peitſchenſchlage
bewenden: ſondern ſetzte allemal ein Bonmot dazu,
um die Pferde mit Leib und Seel zu überzeugen, daß
es ihr Beruf wäre, iede Stunde eine Meile zu lauf
fen. Für dieſesmal hätte ich einen Reiſegefährten ents
behren können. Ich hatte den Poſtillion bereits durch
eine Priſe Tabak in mein Intereße gezogen, und ſo
oft er mit einer triumphirenden Mine auf ſeine beiden
Paſſagiers zurükſahe, um den gebührenden Beifall
für ſeine Pferde Demonſtration in ihren Augen zu les
ſen, ſo oft laß ich in den ſeinigen eine unwiderſtehliche
Begierde mit mir oder meinem Reiſegefährten zu plau-
dern: allein mein Reiſegefährte – Doch ehe ich ein
Wort von ihm ſage, will ich zuvor, mit Erlaubniß
aller derienigen, die mir etwas zu erlauben haben, ei:
nen kleinen Umweg nehmen – Blos zur Motion,
Meine Herren! H4 Uns
----- 140 / 334 -----
120 2Y - F, 2 x
Unter allen Arten und Weiſen, ſich mit einem
Unbekannten bekannt zu machen, iſt die Manier der
Franzoſen die allerleichteſte und für ſie ſelbſt die erklek-
lichſte – Denn ſelten iſt es ihnen um etwas mehr,
als um die Oberfläche zu thun – aber für einen
Menſchen, der den Kern aufbeißen will, iſt es die als
lererbärmlichſte, die nur gedacht werden kann. Wer
ſind Sie ? Wer ſind Sie nicht? Wo kommen Sie
her? Wo ſind Sie her? Wo wollen Sie hin? –
Sezet, daß euch dieſer Schlendrian von Fragen haar-
klein beantwortet wird, ſo ſeyd ihr um nichts klüger,
als ein Thorſchreiber. So wie in manchen andern
Dingen, ſo gehe ich auch hierinn meinen eigenen Weg
und ehe ich meinen Mund öfne, ſo laſſe ich erſt meine
Augen alle ihre Manövers rechts und links durch-
machen.
Jch beſehe und beſchiele mein unbekanntes Ge-
ſchöpf in allen Punkten ſeiner Peripherie – Sitzet
es neben mir, ſo horche ich auf ieden Athemzug, auf
iede Bewegung – Hut und Perrüke, Stok und
Degen, Rok und Mantel müßen mir einen Zug zu
dem Gemählde hergeben, was ich entwerfen will: und
wenn ich damit zu Ende bin, ſo verſetze ich mich ſo-
gleich in den Charakter meines Unbekannten – Iſt
er traurig, ſo hänge ich den Kopf – Iſt er luſtig,
ſo lache ich – Kaum darf ich meine Elektriſirmaſchi-
ne eine Minute ſpielen laßen, ſo ſpringen die Funken
ſchon – Der Unbekannte horcht – Er freut ſich,
ein Geſchöpf gefunden zu haben, das ihm ähnlich iſt
und ertheilt ſich demſelben ungebeten und unausgefragt
mit.
----- 141 / 334 -----
2X , 2. I2I
mit. Nach dieſer Methode ſahe ich es weinem Rei-
ſegefährten – nicht an ſeinem Kragen: denn er hatte
keinen – nicht an ſeinem ſchwarzen Roke: denn er
hatte einen Reiſemantel an – ſondern an ſeiner un-
gepuderten Perrüke ſahe ich es ihm an, daß er ein
Landprediger war. Nun iſt zwar der Schluß von der
ungepuderten Perrüke auf den Kopf eines Landpredi
gers nicht ſicherer, als von der gepuderten auf den
Kopf eines Stadtpfarrers – Sie haben Recht, mein
: Herr Logiker ! Maior taugt den Henker, ſo wenig, als
)
wenn ich vom Syſtem auf den Gelehrten ſchließen
wollte: aber haben Sie wohl auf das Wort ungepu-
dert recht Achtung gegeben? Ungepudert heiſt hier
nicht, ohne Puder, ſondern ſchlecht gepudert, ſo ſpars
ſam mit weißen Stäubchen beſtreut, daß zwiſchen ie-
dem Paare derſelben das dikſte Pferdehaar Platz hat."
Nun begreiffen Sie wohl, daß unter allen geſchornen
Köpfen, die ihr Stand, oder ihr Alter, oder ihre Lie-
be zur Bequemlichkeit zum Perrukentragen verur:
theilt, keiner mehr in Gefahr iſt, von einer erbärm-
lich gepuderten Perrüke verunſtaltet zu werden, als der
eines Landpredigers. Alſo, dünkt mich, könnte mein
gebrechlicher Schluß durch ein ſchlechtes Hausmittel
kurirt werden – Nur einen ganz kleinen Umſchlag
von Worten: Eine Perrüke wird durch nichts auf
der Welt leichter entpudert, als wenn ſie über Land,
getragen wird; Und wenn ſie über Land getragen
wird, wem kann ſie ſonſt angehören, als dem Land-
prediger ? Allein ich ſehe Sie noch immer den Kopf
ſchütteln, mein Herr Stubenphiloſoph! Nun ſo er-
lauben Sie, daß ich mich Ihnen um geliebter Kürze
H 5 willen
----- 142 / 334 -----
122 2x H xx
willen empfehle und meine Sache vor das Tribunal
der Weltphiloſophen bringe, mit denen ich eher fertig
zu werden gedenke, als mit Ihnen! Ich ſtelle mir
das Reich der Wahrſcheinlichkeit als eine große Apo-
theke vor – Erſparen Sie ſich die Mühe, meine ek-
len Herrn ! ſich Ihre Naſen zuzuhalten: Es iſt keine
Medicin in den Büchſen – Es ſind gar keine Büch-
ſen da, ſondern lauter Glükstöpfe, die in langen und
hohen Gallerien, wo nicht zierlich, doch wenigſtens
ordentlich aufgeſtellet ſind. In iedem Topfe ſind eine
gewiße Anzahl Looſe von Wahrſcheinlichkeiten – Es
verſteht ſich, daß ihr Obiekt ein Individuum ſeyn
muß – Der höchſte Gewinn iſt die Wahrheit.
Der Eingang zu dieſer moraliſchen Apotheke ſteht ei:
nem ieden offen – Tag und Nacht wimmelt es von
Menſchen, die aus wahren oder falſchen Bedürfnißen
bald in dieſen, bald in ienen Glükstopf greiffen, bald
rein pro, bald ein contra davon tragen: aber deren,
die höchſte Gewinne zurükbringen, ſind ſo wenig, daß
ſie unter den unzählbaren Nieten verſchwinden –
Großer Gott Merkurius! Sage mir, wo iſt mein
Reiſegefährte? „Da, wo du ihn gelaßen haſt: Aber
wo biſt du ?„ Im Reiche der Wahrſcheinlichkeiten,
und itzt mache ich mich auf den Rükweg – Nach:
dem ich alſo die Perrüke meines Reiſegefährten in Au-
genſchein genommen hatte, ſo that ichgeſchwind eine
Reiſe nach der Wahrſcheinlichkeitsapotheke und war ſo
glüklich, das höchſte Loos zu ziehen. Tauſend andre
an meiner Stelle würden tauſend andre Looſe zurükge-
bracht haben – Es iſt eine Kaufmannsperrüke Es
§
----- 143 / 334 -----
. . . I23
Es iſt eine Reiſe Perrüke, die auf ieden Kopfpaſt –
Es iſt eine Wechsler Perrüke – Alles Nieten!
Ich weiß nicht, war es vorher oder nachher oder zu
gleicher Zeit mit meinem Perrukenſchluße, als ich an
meinem Reiſegefährten einen ſo hohen Grad von Tief
ſinn und Schwermuth bemerkte, die kein gemeines
Unglük zur Quelle haben konnten. Bei dem Aufſtei-
gen auf den Poſtwagen bezeigte er mir alle die kleinen
Höflichkeiten, die beinahe noch der einzige von allen
übrig gebliebene Beweiß ſind, daß alle Menſchen von
einem gewißen Adam her unter einander in Bluts-
freundſchaft ſtehen: allein kaum ſaßen wir neben ein-
ander, ſo ſahe er auf einen Flek vor ſich hin – Kum-
mervoll faltete er ſeine Hände – Sein Athemzug
war faſt unmerklich – Mir kam es vor, als fände
er eine Erleichterung des Schmerzens, wenn er nach
einer langſamen Aufſchwellung der Lunge ihre Schleu-
ſen auf einmal durch einen recht herzlichen Seufzer öf-
nen konnte – Meiner Rechnung nach konnte es we-
der körperliche Melancholie noch körperliche Hypochons
drie ſeyn – Die Krankheit muſte in der Seele ihre
Quelle und ihren Sitz haben,
Ich wartete ſehnlich darauf, daß er nur einen ein-
zigen Seitenblik nach mir thun möchte – Ich woll-
te meine Augen den ſeinigen grade entgegen ſtellen –
Ich wollte ihn den Kummer leſen laſſen, in den mich
ſein trauriger Anblik verſetzt hatte und ich weiß gewiß,
mein theilnehmender Blik hätte das Band ſeiner Zun-
ge gelöſt: allein er verſchloß ſich hartnäkig in ſich ſelbſt
und das koſtete mir ſowohl um meinetals um Ä
willen
----- 144 / 334 -----
I24 2X F, 2x
willen einen unwillkührlichen lauten Seufzer. Er
hörte ihn; erwachte von ſeinem Kummer, um ſich
nach dem meinigen umzuſehen; blikte nach mir –
erſt aufmerkſam – dann ſtarr – Auch Sie ſind
ein Unglüklicher, ſagte er? Ich bin es geweſen –
recht ſehr geweſen, gab ich ihm zur Antwort; Izt aber
bin ich es nur, wenn ich Unglükliche ſehe. Mein Rei-
ſegefährte ergriff geſchwind meine Hand – Eine ſanſ
te Flamme der Zuneigung leuchtete aus ſeinen Augen.
– So laſſen Sie uns doch, ſagte er, unſre Reiſe durch
eine gegenſeitige Vertraulichkeit würzen. Die Laſt
des Unglüks die ich zu tragen habe, iſt ſehr ſchwer.
Wenn es die Vorſehung gebeut, ſo trage ich ſie als
lein: allein wenn ſie mir ein mitleidiges Geſchöpf
zuführt, welches mit Freuden einen Theil davon auf ſei
me leichtern Schultern nimmt, ſo danke ich ihr, und
dem mitleidigen Geſchöpfe von ganzer Seele.
Hier gieng eine lange und traurige Unterredung
an, die für mich und meinen Reiſegefährten gleich in
tereſſant war, die es vielleicht auch für manchen Pre-
diger ſeyn möchte, die ich auch mit leichter Mühe ass
meinem Gedächtniſſe, aus meiner Schreibtafel und
aus meiner Einbildungskraft ergänzen könnte: die aber
gewiß für ein ganzes Land unintereſſant ſeyn würde,
unintereſſant für den gröſten Haufen der Prediger,
unintereſſant für den gröſten Haufen meiner Leſer –
Allein einen kleinen Auszug will ich dennoch mittheit
len! Ich beſtimme ihn für den Klugen: Sie, meine
übrigen Herrn ! können ihn nach Belieben überſchla“
gen oder dabey einſchlafen oder auf mich ſchmälen z
J
----- 145 / 334 -----
2x , R 125
& Ich gebe Ihnen meine Perſon und meine Reiſen
Preiß!
- -
Hier ging eine lange und traurige Unterredung an,
– die für mich und meinen Reiſegefährten gleich intereſ
: ſant war, die es auch vielleicht für manchen Prediger
ſeyn möchte, die ich auch mit leichter Mühe aus mei
.
nem Gedächtniße, aus meiner Schreibtafel und aus
meiner Einbildungskraft ergänzen könnte: die aber
gewiß für ein ganzes Land unintereßant ſeyn würde,
unintereßant für den gröſten Haufen der Prediger, uns
intereßant für den gröſten Haufen meiner Leſer.
Alles, was ich davon ſagen kann, iſt dieſes, daß mein
Reiſegefährte ein bedauernswürdiger Unglüklicher war
- Kurz, ein Mann mit einem theologiſchen Unglü-
ke, das ſich nur ſagen, nicht druken läſt. Kann ich
euch, meine lieben Leſer ! ſonſt worinn dienen: Seyd
ihr z. E. neugierig, den Charakter dieſes Unglüklichen
kennen zu lernen, ſo habt ihr nur zu befehlen.
Der Mann hatte einen geſunden, qufgewekten
Kopf und ein Herz, voll edler Grundſätze – Seine
Sprache war die nachdrükliche und eindringliche Spra-
che des Herzens, die ſich – ich gebe es zu – mit
der Feder, aber nicht mit dem Munde nachmachen läſt
- Er redete mit gleichem Feuer von Gott, von ſei
ner Gemeine und von ſeiner Familie: Doch von dem
erſtern mit einem höhern Grade von Ehrerbietung und
von den beiden letztern mit einem höhern Grade der
Zärtlichkeit – Allgemeine Menſchenliebe lächelte aus
ſeinen Augen –- Sanfter ungekünſtelter Ernſt ſaß
H 6 auf
----- 146 / 334 -----
126 2. F. zz
*,
auf ſeiner Stirne: – Seine Manieren ſchienen die
Frucht einer guten Erziehung zu ſeyn – Ob er an
den Knochen der Gelehrſamkeit geſaugt hatte, das
weiß ich nicht: - aber das weiß ich, daß er das Mark
derſelben eingeſogen hatte – Er räſonnirte richtig
- bisweilen witzig – »
Sagen Sie mir nur, fragte ich ihn unter andern,
wie Sie in Ihrer Einſamkeit die Zeit zubringen?
In welcher Einſamkeit, ſagte er lächelnde
Auf Ihrem Dorfe, ſagte ich: Kann wohl ein
Ort, wo Sie keine einzige Seele antreffen, die mit
der Ihrigen auf einen Ton geſtimmt iſt, wo Sie kei-
ne Ausflucht auf das Zimmer eines Freundes nehmen
können und wo Sie gleichſam an den äuſerſten Gren-
zen der gelehrten Welt wohnen: Kann der wohl für
Sie anders als einſam ſeyn?
Wenn ich Ihnen nun aber ſage, verſetzte der Pres
diger, daß niemand weniger einſam iſt, als ich, oder
daß wenigſtens niemand weniger Urſache hat, mit ſei-
ner Einſamkeit unzufrieden zu ſeyn, als ich ?
Hm, ſagte ich – -
Ich habe, fuhr der Prediger fort, eine Gattin,
die mich liebt – Ich habe Kinder, in deren unſchul-
digen Geſellſchaft ich täglich friſches Vergnügen an-
treffe – Ich habe Bücher – Ich habe ein Kla-
vier – Ich habe ein Schachbret – Ich habe ei-
nen Garten – Ich habe ein ganzes Dorf voll gut-
herziger und ehrlicher Bauern - Ich habe die
ganze
-
-
----- 147 / 334 -----
- x H x L27
-
ganze ſchöne Natur rings um mich her – Alles iſt
mir bei der Hand - Ich darf nur wählen – Ich
darf nur von einem Gegenſtande auf den andern ſie
gen – Nennen Sie das einſam oder wenn Sie
ia das Wort nicht wollen fahren laßen: Glauben Sie
wohl, daß man bei einer ſolchen Einſamkeit vor lan-
ger Weile ſterben wird ?
Odreymal glüklicher Mann, ge ich –
Setzen Sie, ſagte er mit einer ſpaßhaften Stim-
me, die mir eine Thräne der Zärtlichkeit in die Augen
lokte: Setzen Sie „Geweſener, hinzu, ſo hat es
ſeine Richtigkeit. -
– Nun, das iſt etwas ſehr ſeltſames! Ueber )
einen Scherz zu weinen! – -
E.
Es iſt es freylich, lieber Leſer: Indeßen wenn
du, deiner Geſchäfte unbeſchadet, eine Luſtreiſe nach
Leipzig thun und mich im Gaſthofe zum * * * erfra-
gen willſt, ſo will ich dir - wenn ich nicht etwann
grade um dieſe Zeit bei meiner Kranken oder bei mei-
ñer Naiven oder im Komödienhauſe oder auf dem
Coffeehauſe oder bei Gellerts Grabe bin, und in die
ſen fünf Fällen wirſt du die Güte haben, ein öder ein
paar Stündchen auf mich zu warten – ſo will ich
dir mit ein paar Worten das ganze Geheimniß erklä-
ren. Damit du es aber nicht für eine ganz unmögliche
Sache hälteſt, über einen Scherz zu weinen oder,
jelches auf eins beraus kommt, damit du eine Thrä-
ne, die einem Scherze zu Ehren flieſt, nicht für eine
jſenſikaliſche Thräne - für einen Tropfen Äaße
- - H 7 ſchlecht:
e
----- 148 / 334 -----
128 . 2x s xx
ſchlechtweg – ausſchreien mögeſt : ſo verſichere ich
dich bei aller meiner Aufrichtigkeit, daß mir der ſchna-
kiſche Einfall des ſterbenden Poriks: -
„daß ich mit Sancho Panſa ſagen kann, wenn
ich beßer werden ſollte und die Biſchofshüte
auch ſo dike wie Hagel vom Himmel regne-
ten, ſo würde doch kein einziger davon auf
meinen Kopfpaßenn -
– die Augen gewäßert, und zwar auf eben die Art
und faſt in eben dem Grade gewäßert hat, als ſeine
rührende Grabſchrift: - -
z." - - - -
Ach, armer Morik ! - - -
– – . - –
. ? -
G. -
Und warum wollen Sie Ihre Predigten nicht
druken laßen, fragte ich meinen Reiſegefährten ?
. . . - - --
Ich habe Ihnen ſchon geſagt, antwortete er, daß
ich ſie blos für meine Gemeinde halte.
Gut, verſeßte ich: Landpredigten haben auch ih-
ren Werth und vielleicht ſind ſie, wenn ſie in dem reche
ten Tone angeſtimmt werden, gemeinnütziger, als die
ſchönſten ciceronianiſchen Stadtpredigten. *
- –
- Uwn
----- 149 / 334 -----
- 2x H x & 128
*
s
Um Vergebung, ſagte er: Ich habe mich nicht
deutlich genung ausgedrükt. Wenn ich ſage, daß ich
meine Predigten blos für meine Gemeindehalte, ſo will
damit ſo viel zu verſtehen geben, daß ſie auf die Den-
kungsart meiner Zuhörer eine unmittelbare Beziehung
haben. Von dem Augenblike an, da ich mein Amt
antrat, nahm ich mir auf das heiligſte vor, alle Kräf-
te meiner Seele aufzubieten, um das Ding, was man
einen gemeinen Mann nennet, in ſeinem ganzen Um-
fange kennen zu lernen – Ein Jahr lang ſetzte ich
mein Studiren faſt gänzlich bei Seite und legte mich
blos auf das Erfahrung machen – Ich machte mich
mit einer ieden Familie in meiner Gemeine auf das
genaueſte bekannt – Ich ſuchte meinen Bauern und
Bäuerinnen auf eine unvermerkte Art bis auf den
Grund des Herzens zu kommen – Ich erforſchte mit
aller Scharfſichtigkeit, ſo viel es dem Herrn der Na-
tur gefallen hat, davon in meine Seele zu legen, wie
weit die Seelenkräfte eines gemeinen Mannes reichen
– Ich drang mich hinter ſeine Vorurtheile und hin:
ter ihre Quellen – Dieſe gefunden ſuchte ich die
Mittel auf, ſie auszurotten – Ich gründete meine
Beredſamkeit auf die Schwäche meiner Zuhörer –r
Jeh machte mir die Urtheile zu Nutze, die von meinen
Zuhörern über meine Predigten gefällt wurden –
Ich ließ mich immer mehr zu ihnen herab, weil ſie es
wünſchten – Ich redete zu ihnen in der vertraulichen
Sprache eines Vaters zu ſeinen Kindern und ich rede
dieſe Sprache noch – Meine Gemeine, hört ſie
gern und aufmerkſam und wenn ich die Zunge eines
Mosheims hätte, ſo wollte ich damit entweder in ein
Mos:
----- 150 / 334 -----
128b xx & Fºx
Mosheimiſches Auditorium wandern oder wenn ich
mein bisheriges Auditorium behielte, ſo wollte ich
nicht eine Sylbe damit ausſprechen –
Was neu iſt, gefällt. Ich ergötzte mich von
ganzer Seele über das Räſonnement meines Reiſege-
fährten – Es war mir in der That neu und uner-
wartet – neu in Abſicht ſeines Inhalts – Noch
nie hatte ich gehört, daß ein Mann, dem es nicht
um das Druken ſeiner Predigten zu thun war, ſophi-
loſophiſche Präparatorien zu ſeinen Kanzelvorträgen
gemacht hätte oder irgendwo machte – unerwartet
in Abſicht der Perſon, die dieſes Räſonnement führte
– Bedenken Sie, meine Herrn ! Ein Landprediger!
Ein armer verachteter Landprediger ! Rimmt Sie das
nicht ſelbſt ein wenig Wunder ? - .
- - - - - . . .
Sie ſind ein vortrefflicher Mann, ſagte ich und er-
griff ſeine Hand mit der ungeſtümen Zärtlichkeit, die
mir eigen iſt und die ich, wo Gott will, noch nicht ſo
bald los zu werden gedenke, wenigſtens nicht eher,
als bis mir ſie das Alter gegen ein Dutzend Runzeln
auf der Stirne abwechſeln wird – Erröthen Sie
nicht, fuhr ich fort: Das Lob, was ich Ihnen gebe,
kommt aus dem Innerſten meines Herzens – Doch
ich unterbreche Sie – Der Punkt wegen der Pre-
digten iſt noch nicht in ſein volles Licht geſetzt –
º.
Er iſt es, ſagte der Prediger - nicht für einen
ieden, der mein Räſonnement gehört hätte, aber ge-
wiß für Sie. Sagen Sie, welche Figur ich mit mei-
UM
----- 151 / 334 -----
2x H x C 128
nen einfältigen Reden, in denen ich nichts, als die
allerbekannteſten Wahrheiten aus der Schrift und
Vernunft vorgetragen und zwar ſo vorgetragen habe,
wie ſie für den gemeinſten Verſtand faßlich und an-
nehmungswürdig ſind – aus denen ich vorſetzlich
allen Schmuk der Beredſamkeit und allen Prunk der
Gelehrſamkeit verbannet habe – die wider alle Re-
geln der Kanzelberedſamkeit ſind – oft ohne Eingän-
ge – oft mit Eingängen, die faſt halb ſo lang ſind,
wie die Predigt ſelbſt – bald mit einer Anwendung
von einer Viertelſtunde, bald mit einer von 3 Wors
ten – bald mit einer verſtekten Propoſition, bald
mit gar keiner – kurz, die mehr einem vertraulichen
Geſpräche als einer geſetzten männlichen Rede ähnlich
ſind: Sagen Sie mir, ich bitte Sie, welche kläg-
liche Figur ich mit dieſen Reden neben den tiefſinni-
gen, gründlichen, witzigen, nach allen Regeln entwor
fenen Predigten machen würde, von denen unſer Jahr-
hundert eine nicht kleine Bibliothek aufzuweiſen hat ?
Und welcher Leſer würde ſich die Mühe nehmen, ſich
in die individuelle Denkungsart meiner Gemeine zu ſe
zen und eben ſo unwißend zu thun, als ſie ?
Ich, ſagte ich, Rechtſchaffener Mann! Ich wür-
de es thun – Ich traue meiner Einbildungskraft ſo
viel Geſchmeidigkeit zu, daß ſie ſich in den Geiſt eines
Ihrer Bauern verſetzen könnte –
F - - -
Gut, verſetzte der Prediger ! Geben Sie mir die
Verſicherung, daß ſich außer Ihnen noch 999 See-
len finden werden, deren Einbildungskraft * ges
Rei-
----- 152 / 334 -----
128 d. 2 F. r
ſchmeidig und eben ſo willfährig iſt, wie die ihrige
– und daß dieſe 1ooo Seelen, die ihrige mit einge:
rechnet, alle Exemplaria von meinen gedrukten Pre-
digten aufkauffen werden, ſo, daß den Kunſtrichtern
auch nicht ein allereinziges in die Hände fällt –
ſo verſpreche ich Ihnen, daß ich die Thorheit begehen
will, Autor zu werden. -
- O, ſagte ich: Mit welcher unerfüllbaren Be
dingung umzäumen Sie - einen Ihrer ſchönſten
Vorſätze. ,
Mund
Der Prediger legte mir die Hand auf den
-- -----
und ich ſchwieg.
Die Uebergänge der menſchlichen Seele von ei
nem Gegenſtande auf den andern, meine Herren Phis
loſophen ! – ſind verteufelte Dinger, rufen ſie mir
ungeheißen zu: Noch bis dieſe Stunde haben wir
ihren Modum mit allem Spekuliren, Meditiren,
Raffiniren, Conſideriren, weder a priori, noch a
poſteriori, weder in Folio- noch in Quart- noch
in Oktavbänden ins Reine bringen können! Ich
glaube es ihnen auf ihr Wort und ich habe das voll
kommene Zutrauen zu ihrer Eigenliebe – wenn ihr
nen anders nach der genauen Selbſterkenntniß, die
Sie ohne Zweifel ihren Grundſätzen gemäß von ſich
ſelbſt haben werden, eine Doſis davon übrig geblieben
iſt – daß ſie nicht ihre eigne Ungeſchiklichkeit aus
poſaunen würden, wenn es damit nicht völlig ſein Bes
wenden hätte. Ungeſchiklichkeit? Vergeben Sie mir
dies
----- 153 / 334 -----
2K , 2R - 128
Edelmann?
dieſes harte Wort. Es würde mir ein und eine halbe
Zeile mitnehmen, wenn ich es ausſtreichen wollte und
ein und eine halbe Zeile giebt man nicht ſo leicht
hin. Nehmen Sie dafür hochgeneigt die Verſicherung
an, daß niemand auf der Welt mit ihrer ungeſchi
lichkeit mehr zufrieden ſeyn kann, als ich: Denn ſie
erſpart mir die Mühe, Ihnen und meinen übrigen
unphiloſophiſchen Leſern zu erklären, wie ich in der ind
terredung mit meinem Reiſegefährten von Predigten
auf Voitären zu ſprechen kan. 3 es
Haben Sie Voltären geleſen, fragte ich ihn?
Ja, ſagte er –
:
Roußeau? –
-
Ja – -
- a.- - - -
Mandeville? – :
Ja – . . . . . . . . .
Woolſton, Cherbury, Hume, Mosen, Bol-
lingbroke ? - -
Gröſtentheils –
-
;
Ja – -
----- 154 / 334 -----
128f 2x H x
und Sie wanken nicht in Ihrem Glauben?"
. . . . . ." --
- Nicht einen Augenblik –
. -
.
Sie werden nicht von Zweifeln gequält?
-- --
- - - - - - - -
Gequält? Von keinem! Aber angefochten wer-
de ich von einigen. --- -
1. - - - - 3
Sind ſie unauflöslich oder nicht? - 9
-
«Sie ſind auflöslich –... -
Unauflösliche fechten mich nie an – aber
ſie ſind es nicht für mich: Doch glauben Sie
nicht, daß die Anfechtung, von der ich rede
ſo beſchaffen iſt, daß ſie mich um die Ruhe
meiner Seele und um meine Ueberzeugung
bringt. Etwas benimmt allen meinen Zwei-
feln ihr Bitteres – und ich danke der Vor-
ſehung, daß ſie meine Seele ſo gebildet hat,
daß ſie dieſes Etwas ſich faſt ſo oft vorſtellen
und fühlen kann, als ſie es nöthig hat.
Gºssad gen Sie mir die Ewas
Izt bin ich ein Menſch: aber es wird ei-
ne Zeit kommen, wo ich etwas beßers ſeyn
Werde. - -
Arri-
----- 155 / 334 -----
2x H xx 129
Arrigte aures! Intendite oculos! Ihr, die ihr
mit meinem Reiſegefährten eines Standes ſeyd! Ein
iedes Wort von: Ja, Ja, Ja an, bis auf das
Wort, was unmittelbar vorhergeht, ehe ihr eure Oh-
ren ſpitzet, iſt für mich ein unerſchöpflicher Brunnen
des reinſten moraliſchen Quellwaßers... Ich denke
doch, daß ein ieder von euch mit einem Eimer verſe-
hen ſeyn wird! . . . . . . . . . . .“
- - - > . . . . . . .
Ich genoß meinen Reiſegefährten nur eine Poſt-
ſtation: Bei der folgenden nahm er einen andern
Weg. Unſer Abſchied war beweglich – Er
weinte – Ich weinte und unſre Seelen weinten
mit. Auf meine Bitte verſprach er mir, er wollte
mich auf ſeiner Rükreiſe in Leipzig aufſuchen und ent-
weder ſeinen Schmerz oder ſeine Freude in meinen
freundſchaftlichen Buſen ausſchütten. Der rechtſchaft
fene Mann ! " -
- . . . . . di : 1
Hätte mir das Schikſal auf meiner fernern Reis
ſe nach Leipzig nur den Poſtillion gelaſſen, den ich
auf der erſten Station hatte. Ich hätte # Dank
- ſagen wollen. Der Kerl ſchien in ſeiner Seele ein
paar Saiten zu haben, die mit den meinigen auf ei-
nen Ton geſtimmt waren – Es ſchien, als be-
kümmerte er ſich um die ganze Welt nicht – Ei-
ne ununterbrochene Frölichkeit lächelte aus ſeinem Ge-
- ſichte - Kurz, der Kerl hätte mir treflich ange-
ſtanden ! Allein, das war zu viel Glük für mich.
Ich bekam einen ſo rauhen und plumpen Fuhrmann,
durch deſſen hölzerne Seele auch nicht einmal das
- - - J Vors
-
----- 156 / 334 -----
T3G 2k , 2x
Vorurtheil gedrungen war, daß vornehme Kleider
vornehme Leute machen. Seine Augen waren für die
meinigen Schwerdter – Es war mir, als ob er
mich damit durch und durchbohren wollte – Er
fuhr bis zum Einſchlafen langſam: Als ich aber vom
Poſtwagen abſtieg und zu Fuße gehen wollte, ſo droht
te er mir, er wollte auf und davon fahren – Fah-
re zum Henker, ſagte ich. Der Kerl hielt ſein Wort
und in weniger, als Io Minuten war er mir aus den
Augen.
Wenn mir iemand einen Gefallen thut, indem er
- mir einen Poßen zu thun gedenkt, ſo kann ich unmög-
ich böſe ſeyn. Ich befand mich auf freyem Felde –
an einem ſchönen, heitern Tage – Vor mir ſahe ich
ein Dorf – Ich hatte meinen Mund und meine
Schreibetafel bei mir und ich konnte ſie beide wechſels-
weiſe brauchen, wie und wozu ich wollte – O,
dachte ich, Poſtilliön! fahre zu, wohin und ſo ſehr
du willſt: Dein Wagen iſt mir ſehr entbehrlich!
Ich zog meine Schreibtafel heraus und ſchrieb
mitten im Gehen:
Gedanken über die Grobheiten des gemei-
nen Mannes, . . :
--- * oder
Philoſophiſche Betrachtungen über die
Quellen, über die Moralität und über
die Heilungsmittel der rauhen Sitten
des Pöbels.
Sou
----- 157 / 334 -----
I , X I 3 T
-
Soll ich ſie mittheilen? Ich dächte, nein; Und
das blos allen meinen Leſern zum Poßen, die gewiß
Leib und Seele verwettet hätten, daß ich Ja ſagen
würde. Nur ein Wort! Die beſten Grobheitsärzte
auf den Dörfern könnten ohnſtreitig die Prediger ſeyn.
Ich ſage, ſie könnten es ſeyn - Freylich nicht an-
ders, als unter gewißen Bedingungen ! Wenn ſie
ſelbſt die Kunſt zu converſiren recht inne hätten –
und man klagt, man ſchmält, man ſchimpft von allen
Seiten, daß die guten Sitten nirgends mehr fehlen,
als da, wo ſie zur gröſten Zierde dienen würden –
Wenn ſie dieſe Kunſt nach der Verſchiedenheit der
Perſonen und ihrer Denkungsarten abändern und al-
len alles werden könnten - Wenn ſie endlich in der
That Hand ans Werk legten, unabläßig an ihren
Bauern polirten, durch Höflichkeit Höflichkeit erzeug-
ten, häufig mit ihnen umgingen und ihnen durch ihr
eignes Beiſpiel die Reize der guten Sitten ſichtbar
machten – Wenn -
Doch es iſt Zeit, daß ich allen dieſen Wenn ihren
Ort unter den piis votis anweiſe.
Der Schall einer Gloke, der mir in die Ohren
fiel, als ich eben über die Moralität der bäuriſchen
Sitten herwar, erinnerte mich an das Dorf, was vor
mir lag und dieſes erinnerte mich, meine Schreibtafel
einzuſteken. Der Weg, auf dem ich dem Poſtwagen
nachwanderte, ging hart an der Kirche vorbei. Es
war Sonntag – Ich hörte ſingen – Ich ging
hinein und das erſte, was mir einfiel, war der Einfall
J 2 eines
----- 158 / 334 -----
132 2x F, 2x ,
eines rechtſchaffenen und gelehrten Mannes – Ei
nes großen Theologen, meine Herren! Alſo hoffe ich,
Sie werden mir weder Haß, noch Skopticismus ge-
gen den Geiſtlichen Stand Schuld geben –
„Brauchte iemand auch mehr, die ärgſte
“, „Satyre auf uns Geiſtliche zu ſchreiben,
„als wenn er auf Reiſen die mannigfalti-
„gen Themata von Predigten ſammlete,
„die er zu hören Gelegenheit hat?
Ich ſchäme mich – Sowohl in meinem Namen,
als im Namen aller würdigen Geiſtlichen ſchäme ich
mich, den Inhalt der Predigt zu erzehlen, die ich in
dieſer Kirche hörte. Trozdem allgemeinen Geſchreye
von aufgeklärten Zeiten und Sitten habe ich ſtets in
meinem Herzen eine hohe Meinung von der Ignoranz
unſers Jahrhunderts unterhalten und ich bin völlig
überzeugt, daß die ſo ſehr gerühmte Aufklärung bei
weitem weder ſo allgemein noch in ſo hohem Grade
vorgegangen iſt, als es uns die Vergrößerungsſucht
unſrer ſelbſt und die Verkleinerungsſucht unſrer Vor-
fahren weiß machen will – Nach dieſer Ueberzeu-
gung würde ich mich auch eben nicht verwundern,
wenn ich in zehn Kirchen, die ich hinter einander beſuchs
te, zehn mittelmäßige Predigten zu hören bekäme :
Allein über eine ſolche Predigt, als ich da hörte –
Ich ſtand vor Verwunderung, wie eingewurzelt –
Vergebens ſuchte ich mir ſie aus den Fehlern der Stu-
direnden, aus ihren geringen Fähigkeiten, aus dem
Mangel der Hülfsmittel, aus der Kürze der Zeit, die
- NOW
----- 159 / 334 -----
2x , Y. 133
man auf Akademien zubringt, zu erläutern – Es
blieb mir ein Räthſel, wie ein Mann, der wicht einmal
die Laterne des gemeinen Menſchenverſtandes hatte,
den Weg in den geiſtlichen Schafſtall hatte finden
können. Ich hatte mir vorgenommen, das Ende des
Gottesdienſtes abzuwarten, theils, weil ich der Ge-
meine kein Aergerniß geben wollte, theils – Meine
Leſer müßen es mir bereits abgemerkt haben, daß ich
ein Proiektvoller Menſch bin – Auch bei dieſer Ge-
legenheit konnte ich mich nicht enthalten, ein kleines
in alle Ewigkeit unerfüllbares Plänchen zu entwer-
-
-
Ich wollte nehmlich den Aufſehern der Kirche von
meiner gehörten abentheuerlichen Predigt ausführli-
chen und zuverläßigen Bericht erſtatten – Ich woll-
te ihnen zu Gemüthe führen, daß vielleicht eine Men-
ge andre Kanzeln keine beßern oder doch wenigſtens
nicht viel beßere Redner aufzuweiſen hätten – Ich
wollte ſie bewegen, unerkannt in ihren Kirchenſpren-
geln herumzureiſen und ſich mit ihren eignen Augen
und Ohren Ueberzeugung von meinem Berichte zu ver:
ſchaffen – Und da das Chriſtenthum des gemeinen
Mannes gröſtentheils auf den äuſerlichen Gottes-
dienſt, und zwar auf Gebeth, Geſang, und Predigt
hinausläuft, ſo wollte ich ſie flehentlich bitten, auf
die Reinigung der Verbeſſerung dieſer drey Stüke ihr
ganzes Augenmerk zu richten – Und was die Predig-
ten anbetrift, da es unmöglich iſt, daß die Natur bei
aller ihrer Fruchtbarkeit für iedes Dorf einen guten
Redner liefern kann, ſo wollte ich Ihnen den verſpotte-
- I 3 - ten,
----- 160 / 334 -----
I34. Fºr $, k
ten, aber gewiß aus Einfalt und Vorurtheil verſpot-
teten Vorſchlag eines verehrungswürdigen Jakobi ems
pfehlen, den Sie auf der ſechs und vierzigſten Seite
ſeines Beitrags zur Paſtoraltheologie leſen und beher-
zigen können – Ich wollte Sie bitten, aus ihren
ſchlechten, unerträglich ſchlechten Predigern gute und
gemeinnützige Poſtillenreiter zu machen – Ich woll-
te Sie erſuchen, die Mühe des Abrichtens ſelbſt über
ſich zu nehmen – O was wollte ich nicht alles thun!
Allein eben in dem Augenblike, da das Rad meiner
Einbildungskraft in dem beſten Schwunge war, er-
ſchallte von der Kanzel aus ein Befehl, mich mit Leib
und Seele zur Kirche hinaus zu paken.
Der Prediger, den ich, ſo viel ich mich erinnern
kann, auch nicht durch die geringſte Verzukung der Mine
beleidigte, dem ich auch, allek meiner Streifereien in
das Land der vergeblichen Vorſätze ohnerachtet, recht
aufmerkſam zuhörte – denn er ſprach ſo langſam,
daß zwiſchen iedem Gliede von meinem Proiekte,
kaum zwey Worte aus ſeiner Predigt zu ſtehen, ka-
men – Dieſer Mann gerieth auf einmal durch eine
rechte Erzwendung auf das Kapitel von Reiſenden.
Sein finſtres Auge, das auf mich gerichtet war, gab
mir deutlich genung zu verſtehen, wie nahe ich der
Abkanzelung wäre. Er tadelte es mit vieler Bitter-
keit an den Reiſenden, daß ſie in die Kirche hineinge
ſchlentert kämen, um ſich ein Maulvoll Predigt mitzu-
nehmen - Mehr brauchte ich nicht zu hören, um
für Scham und Verdruß zu berſten. Die ganze Ge-
meine ließ den Faden der Predigt fahren, ſo wie ihn
dç
----- 161 / 334 -----
AX . . 135.
der Prediger ſelbſt hatte fahren laſſen, um mich mit ſo:
groſſen Augen anzuſehen, als ſie nur herausbringen
konnte; zum Theil auch ſchon mit ſo grimmigen, daß
wenn der Affekt ſtufenweiſe geſtiegen wäre und wenn
ich es nun noch für gut befunden hätte, das Ende des
Gottesdienſtes abzuwarten, ſo würde gewiß die Sache
ſehr Empfindſam – für meinen Rüken ausgefallen
ſeyn und ſo wäre ich, ehne mein Beſtreben, ein In- T -
dividuum zu einer ganz neuen Art von Märtyrern ge-
worden, von denen man in Geſchichten noch nichts ge-
leſen hat. Allein ich griff unmittelbar nach dem Maul-
voll Predigt zur Thüre und ſchloß ſie ganz leiſe hinter
mir zu.
Wäre ich ein neugieriger Reiſender, ſo würde
ich mich in aller Stille an das Schlüſſelloch geſchmiegt
haben, um zu hören, durch welche entgegengeſetzte
Wendung der Prediger ſich wieder auf ſeinen erſten
Gaul geſchwenkt hätte. Eben dieſes würde ich gethan
haben, wenn ich ein heimtükiſcher Reiſender wäre, der
ein Vergnügen daran fände, ſeine Schreibtafel von
den phyſikaliſchen und moraliſchen Fehlern der Welt.
und ihrer Einwohner vollzuſchmieren. Allein da ich
ein Empfindſamer Reiſender bin – wiewohl das Em-
pfindſame bei mir nicht Abſicht, ſondern blos ein Mit-
tel iſt, die böſen Säfte abzuführen und zu zertheilen
und zu reinigen, die die Säure meines Korrektorats
in meinem Innern erzeugt hat – und da die Em-
pfindungen, die mir in der Dorfkirche abgedrungen
wurden, nicht von der Art waren, wie ich mir ſie
wünſchte: ſo lief ich mit großen Schritten zum Dorfe
- I 4 hin
----- 162 / 334 -----
r36 "- 2x , 2x
hinaus. Ich gab mir alle Mühe von der Welt, das
Bild des Predigers aus meinem Gehirne zu veria-
gen: allein es wollte durchaus nicht von der Stelle –
Alſo grif ich wieder zu meiner Schreibtafel und ſpann-
te alle Nerven meiner Seele an, um das Problem
aufzulöſen, was doch irgend den Prediger bewogen
haben müſte, mir die Ehre der Abkanzelung zu erzei-
gen – Hielt er ſeine Predigt, für zu gut für mich
oder mich für zu gut für ſeine Predigt? Sahe er
mich für einen Studenten aus – oder ſonſt für einen
Reiſenden an, den blos Neugierde oder die noch nie-
drigere Sucht, den geiſtlichen Stand lächerlich zu
machen, in die Kirche getrieben hätte ? War es Einfalt,
oder Dummheit, oder Boßheit, oder Fertigkeit im
Abkanzeln oder was war es ſonſt, was ihm bei mei-
nem Anblike den Gedanken eingab: Der iunge Menſch
da unten, im rothen Roke, der ſoll eins auf die Na-
ſe haben? Der Himmel weiß es, ſagte ich endlich
mit lauter Stimme, indem ich meinen Kopf in die
Höhe ſchlug, der von den vielen Auflöſungen, die da-
rinn herumliefen und immer eine die andre über den
Haufen warfen, ganz ſchwer geworden war – Der
Himmel weiß es, ſagte ich und ſtekte meine Schreib-
tafel wieder ein. Der Teufel weiß es, rief mein Po-
ſtillion mit einer donnernden Stimme aus –
-
Weder der Himmel noch der Teufel weiß es, ſpre-
chen vielleicht einige meiner Leſer, was das bedeuten
ſoll ? Nun ſo weiß ich es doch und wenn Sie es wiſ-
ſen wollen, meine Herrn ! ſo ſollen Sie es den Au-
genblik erfahren. -
- - - - Der
4
----- 163 / 334 -----
2x H x > 137
e-
Der zerbrochene poſtwagen.
Nicht wahr, Sie errathen nun ſchon die ganze
Geſchichte? Sie wären alſo befriedigt und ich brauch-
te Ihnen weiter nichts zu ſagen? Nun erlauben Sie,
daß ich anch meinen Verleger befriedigen darf. Der
gute Mann möchte gern aus verlegeriſchen Urſachen,
daß meine Reiſen etwas lang würden – Wie kann
ich ſeinen Wunſch anders erfüllen, als daß ich hier und
dar ein Blätchen mit Dingen anfülle, die der denken-
de Leſer ſchon geleſen hat, ehe er ſie lieſt ! Allſo
Der zerbrochene Poſtwagen.
Mich dünkt, ich habe es ſchon geſagt, daß mein
Poſtillion wie toll und raſend davon fuhr, um mich
ſo ſehr im Stiche zu laßen, als es ihm nur möglich
wäre : allein die Nadel, mit, der er mich zu ritzen ge-
dachte, fuhr ihm dieſesmal ſelber in die Finger. Ein
großer, großer Stein, der hinter dem Dorfe auf dem
Wege lag und es ſehr übel nahm, daß ihm ein ſchlech-
ter hölzerner Wagen nicht ausweichen wollte, verſezte
dem einen Vorderrade einen ſo unſanften Stoß, daß
der ganze Wagen auf die andre Seite hingeworffen
wurde. Wie gern wollte ich hier die Lage des Poſt-
wagens beſchreiben – Wie viel: „Stelle dir vor,
lieber Leſer! Hier ſtand das – dort ſtand ienes –
Nun ſtelle dir weiter vor – Nun noch weiter –
Nun noch weiter, Wie viele dergleichen Formelchen
könnte ich nicht hier anbringen, von denen doch iedes
einen Nachſatz haben müſte – Und wie würde ſich
I 5 mein
----- 164 / 334 -----
138 2x §,
mein Verleger freuen, wenn die Beſchreibung recht
lang würde – Und wie würden ſich dieienigen von
meinen Leſern freuen, die meinem ungeſchliffenen Po:
ſtillion alles Unglük auf den Hals wünſchen, wenn
ſie läſen, in welcher verteufelten Lage ſich der Poſt-
wagen befand – O wie gern wollte ich, wenn ich –
könnte. Aber ich bin ein ſo ungeſchikter Menſch in
Lokalbeſchreibungen und überhaupt in Beſchreibung
lebloſer Dinge, daß ich mich meiner Ungeſchiklichkeit
ſchämen würde, wenn Ungeſchiklichkeit in ſolchen Din-
gen, die man keinen Beruf hat, zu wißen, Schande
wäre. Was alſo die Lokalbeſchreibungen anbetrift –
die paar Worte von der Eke in der Thüre ausgenom-
men, in der ich als Knabe ſo unbarmherzig zuſammen:
gequetſcht werden ſollte, aber durch Hülfe des lüder:
lichen Schloßes ſo barmherzig davon kam – ſo ver-
banne ich ſie hiermit, ein für allemal aus meinen Reis
ſen und wenn ich nicht Wort halte, ſo ſollen alle mei-
ne Leſer das Recht haben, mich einen – Poeten
zu heißen. -
Der große Stein, von dem ich geſagt habe, hatte
eigentlich nur ſein Müthgen an dem Poſtwagen kühlen
wollen: allein da der Poſtillion nun einmal mit ſei-
nem Wagen in einem ſolchen Verhältniße ſtand, daß
beide ſich in einer Linie bewegen muſten, die Richtung
mochte gradeaus oder ſeitwärts gehen, ſo machte ſich
der Stein auch weiter kein Gewißen, den Poſtillion
nach eben dem Orte zu ſchleudern, wohin er den Wa-
gen ſchleuderte – und dieſer Ort war ſandigt –
und der Poſtillion fiel grade mit dem Geſichte in den
- - Sand
--
----- 165 / 334 -----
- 2x H, 2x I39
Sand hinein. Der Beſchreibung nach wuſte ich
ſchon in der Kirche geweſen ſeyn, als er nach langem
Abwiſchen der Sandſtäubchen und nach längern Flu-
chen ſein Hebezeug aus dem Wagen langte, um ihn
wieder in die Höhe zu winden. Er hatte nach Hülſe
geſchrien: allein, da in dem Dorfe alles in der Kir-
che war, ſo hatte ihn niemand gehört und die Kinder
und alten Weiber und Männer, die ihn gehört hatten,
konnten ihm nicht helfen. Der Poſtwagen war eben
nicht ſchwer beladen, aber doch ſo ſchwer, daß mehr
als die Kraft eines Poſtillions erfordert wurde, um
ihn wieder in die Höhe zu richten. Als ich mich mit
peripatetiſchen Schritten dem Poſtwagen näherte,
machte der Poſtillion bereits nach zehn vergeblichen
Verſuchen den eilften. Er ſahe mich nicht, ich ihn
nicht – Denn ich hatte nichts vor Augen, als mei:
ne Schreibtafel und er nichts als ſeine Winde –
Da er aber meine Erklamation hörte, ſo that er durch
die Hinterräder einen Blik nach mir – Er glaubte,
ich verwunderte mich oder freute mich wohl gar über
ſein gehabtes Unglük und das allerwenigſte, was er
mir darauf zur Antwort geben konnte, war: Der
Teufel weiß es.
Ich konnte mich des Lachens nicht enthalten –
Owenn der es weiß, ſagte ich, ſo kommt er dir auch
gewiß zu Hülfe ! Du muſt ia wohl wenigſtens Bru-
der und Gevatter mit ihm ſeyn – Aber die großen
Schweißtropfen, die dem Poſtillion über das Geſicht
liefen und die Beſorgniß, daß ich ihn durch meine
Spötterei verhindern möchte, durch Schaden klug zu
- - Wgs
-
----- 166 / 334 -----
I4O 2x F, 2x
werden, machten mich den Augenblik wieder ernſt-
haft. Ich bot ihm meinen Arm an – Ich befahl
ihm, er ſollte mir befehlen, wo und wie ich zugreiffen
ſollte – Es währte keine fünf Minuten, ſo war
das Fuhrwerk wieder gangbar. Ein ieder andrer, als
der Poſtillion, würde ſich darüber erfreut und mir für
das Supplement meiner Kräfte Dank geſagt haben:
allein dieſer verzweifelte Kerl, der gewiß mit Leib und
Seele verkehrt auf die Welt gekommen war, warf mir
mit grimmigen Geberden vor, daß ich blos durch mein
Abſteigen an ſeinem Unglüke ſchuld wäre und von dies
ſem Augenblike an erkläre ich mich öffentlich für einen
Materialiſten. Nuzten nur gelehrte Streitigkeiten
den Verſtand und Willen der Fechtenden nicht ſo ſehr
ab: ſo wollte ich mich itzt den Augenblik mit meiner
Inſtanz von Poſtillion bewafnen und das ſämmtliche
Corps der Punktiſten oder Immaterialiſten ſo hitzig
angreifen und in die Enge treiben und in die Flucht
ſchlagen, daß es ihnen durch alle Generationen hin-
durch bis ans Ende der Welt nicht wieder einfallen
ſollte, Krieg zu führen. Wie tapfer wollte ich mich,
mit dem Beweiſe in der Hand
„daß die Seele meines Poſtillions wenig-
ſtens – allerwenigſtens ſo groß war,
wie eine wälſche Nuß„
auf dem Schlachtfelde herumtummeln! Wie tapfer
– Aber wie geſagt, ich befürchte für meinen Ver-
ſtand und für meinen Willen, deren Wohlſeyn mir
über alles am Herzen liegt, eine verzehrende Krankheit
– Alſo mag es bleiben!
Ich
----- 167 / 334 -----
H: F, Y. I4
Ich war eben im Begriffe wieder auf den Wa-
gen zu ſteigen, als mich mein Schlingel von Poſtillion
zum Urheber ſeines Unglüks machen wollte. Kerl,
ſagte ich, indem ich den Fußr den ich bereits in die
Höhe gehoben hatte, wieder zurükzog : Halt das
Maul oder ich ſteige den Augenblik wieder ab und
dann nimm dich in Acht, daß du nicht Hals und Bei-
ne brichſt – Der Poſtillion machte ein langes
Brrrr! auf ſeine Pferde – und die Thiere fin-
gen an zu lauffen und ich ſchwang mich auf meinen
Siz.
Die ſanfte Luft, die mir um mein Geſicht und um
meine Haare ſpielte und die ich ſchon Jahre lang nicht
ſo rein und unvermiſcht eingeathmet hatte – Der
hereinbrechende Abend – Die gelinde Bewegung
des Wagens, der über den Sand ſo leicht, wie Ve-
nus über die Blumen, wegglitt und meine Müdigkeit
wiegten mich in einen ſo ſüßen Schlaf, daß ich es
der Mühe werth halte, meinen menſchenfreundlichen
Leſern davon Nachricht zu geben. Wenn ich ihr Herz
nach dem Maaßſtabe des meinigen meße, ſo halte
ich ſie wirklich für fähig, ſich an einer ſolchen Kleinig-
keit zu intereßiren – Du, der du unter 4oo Näch:
ten 1oo verwacht, und 1oo ängſtlich verträumt haſt,
ſage mir, daß du endlich auch einmal eine geſchlafen,
recht ſüß geſchlafen haſt, und wenn ich nicht Antheil
daran nehme, wenn mein Puls nicht in einer halben
Minute einen oder ein paar Schläge mehr thut, ſo
glaube, daß ich eine Wälſche Nuß Seele habe!
- - - - - - -
- - - Die
----- 168 / 334 -----
142 .
xx & ºr
Die Bewegung des Poſtwagens hatte mich ein
geſchläfert: Was war natürlicher, als daß mich ihr
Gegentheil wieder munter machte ? Ich ſahe mich –
mitten in der Nacht – in einem kleinen lüderlichen
Städtchen – vor einem eben ſo lüderlichen Poſthau
ſe, aus deßen einem Zimmer in der unterſten Etage
mir ein Licht kläglichentgegenſchimmerte. An der Thü-
re ſtanden drey bis vier Perſonen, die ſich mit großen
Pelzen und Mützen gegen die Nachtluft bebollwerkt
hatten. Die Poſt ſollte in einer Stunde wieder ab
gehen – Es war die letzte Station nach Leipzig –
Jch fahre mit, indem ich vom Wagen herabſprang
und grade vor das Fenſter des Poſtſchreibers zu ſº
hen kam.
Ich halte es für eine garſtige Sache, wenn man
Jemanden durch das Fenſter oder Schlüßelloch oder
durch ſonſt eine Oefnung behorcht – und zwar zu ei:
ner ſolchen Zeit behorcht, wo er ſich vorſtellt, daß ihn
kein menſchliches Auge ſieht und kein menſchliches Ohr
hört. Ich ſage es noch einmal, daß ich es für eine
recht garſtige Sache halte, ſowohl von Seiten des
Behorchers – Denn die Tugend geht nicht auf
Strümpfen – als auch von Seiten des Behorchten
– Denn, wenn wir allein ſind oder allein zu ſeyn
glauben, ſo nehmen wir die Larve ab und hängen ſie
an die Wand. Gleichwohl würde ich mir in ein paar
Fällen aus dem Horchen kein Bedenken machen und
in dem einen Falle würde ich mir es ſogar zur Pflicht
auferlegen. Eine Geliebte, die unter meinen Augen
ihr ganzes Leben zubringen ſoll – Die ich durch #
DUrC)
----- 169 / 334 -----
2x $, 2. I43
durch kennen muß, denn ich ſie um ihrer guten Seite
willen lieben und wenn ich ihre ſchlechte Seite ertra:
en ſoll – mit der ich gchen und Weinen, Ehre und
Schande, Glük und Unglük, kurz, alles ohne Aus-
nahmetheilen ſoll – die mir nicht mehr mißfallen darf,
ſobald ſie mir einmal gefallen hat – die würde ich,
die müſte ich behorchen. Vielleicht betröge ich mich
dennoch – Sie ſind ein gar zu ſchlaues Völkchen,
meine Schönen ! – aber dann hätte ich doch wenig-
ſtens das meinige gethan. Bei einem Freunde, deſ
ſen Verſtellung mir Schaden bringen kann, würde ich
mir das Horchen eben nicht zur Pflicht machen: aber
wenn mich der Zufall vor ſeinem Zimmer vorbeyführ-
te, wenn er eben in einem Geſpräche von mir begriffen
wäre – Ich horchte ohne Bedenken!
Nun war zwar der Poſtſchreiber, vor deßen Fen-
ſter ich zu ſtehen kam, weder mein Freund, noch mei-
ne Geliebte; allein da ich doch nach allen Regeln der
Springekunſt von dem Wagen herabgeſprungen war
und da mein Sprung mich grade in die Stellung eines
unter dem Fenſter Horchenden hinein verſetzte, ſo war
ich eben nicht willens, meine Augen und Ohren vor
demienigen zu verſchließen, was in dem Zimmer vor-
ging, und ich würde ohne Bedenken gehorcht haben,
wenn etwas zu horchen geweſen wäre: Allein der
Poſtſchreiber war ſo ſtumm, wie die Briefe, mit des
nen er ſein Amt verwaltete. Meine Seele behielt al-
ſo Muße genung, über den Poſtſchreiber oder über
ſeinen Herrn, den Poſtmeiſter ein paar Einfälle aus
zuheken, die aber ſo wenig perſönlich ſind, daß ich ſelbſt
Der
----- 170 / 334 -----
I44 2K , 2.
der Göttin der Verleumdung Troß biete, mich zum
Paſquillanten zu machen.
Unter allen Ständen, Aemtern und Bedienun:
gen, dachte ich, zu denen ich mich nicht ſchike – (und
deren ſind unendlich viel – Ich ſchike mich nicht zum
Soldaten: Auch aus den rechtmäßigſten Urſachen
von der Welt, könnte ich keinem Menſchen das Leben
nehmen – Folglich ſchike ich mich auch nicht zum
Scharfrichter – Folglich auch nicht zum Arzte –
Eben ſo wenig zum Juriſten: denn anſtatt die Geſe:
ze auszulegen und anzuwenden, würde ich ohne Un:
terlaß fragen: Aber was, zum Henker ! bewog denn
den Geſetzgeber, dis und ienes ſo oder ſo einzurich:
ten? Warum befahl er dies? Warum verbot er das?
Sind auch ſeine Unterthanen damit zufrieden? Auch
gewiß ? – Zum Hiſtorikus tauge ich nicht.
Soviel: Meine Leſer müſſen es bereits gemerkt
haben, daß ich ein erzlöchrichtes Gedächtniß habe,
wiewohl ich von Ihrer Politeſſe einen allzuhohen Be-
griff habe, als daß ich glauben könnte, ſie würden mir
deswegen nur den geringſten Vorwurf machen –
Zum Politiker ? f † †) – Quae ! Qualis ! Quan-
ta ! Welch eine Parentheſe iſt das! Muß ich nicht,
wohl oder übel, auf gut Krebſiſch zurükgehen ?
Unter allen Ständen, Aemtern und Bedienun:
gen, dachte ich, zü denen ich mich nicht ſchike –
Jch brenne vor Begierde, wieder eine Parentheſe an-
zufangen - Dieſesmal würde ſie alſo lauten: (und
das
-
----- 171 / 334 -----
X F, AR I4%.
Vd
das ſind ſie alle, wenn ſchiken ſo viel Heiſt, als: al-
len Pflichten ſeines Standes, ſeines Amtj ſeiner
Bedienung Genüge leiſten) Wieder ein Parenthes-
2 hen! ſchreyt ein ganzer Hauffe von Leſern .
O, meine Herrn ſo bedenken Sie doch nur, daß
man auch weder Heide noch Türke iſt. Als ich den
Vorſaß faſte: Du wilſt allen Kunſtrichtern zum Poſ:
ſen Autor werden, und als ich, kraft dieſes Vorſatzes,
die Feder ergriff und in 8 Stunden einen Bogen voll
machte, um mich ſobald als möglich gedrük zu ſehen:
ſo that ich auch das feierlichſte Gelübde, nicht ein Jo-
ta auszuſtreichen, was einmal geſchrieben wäre. Was
alſo das Ausſtreichen des Parentheſchens betrift, ſo
kann ich Ihnen, ohne mein ſchriftſtelleriſches Gewiſ
ſen zu verletzen, nicht willfahren: Doch, damit njº
das Zanken und das Schreyen einmal ein Ende nimmt,
ſo laßen Sie uns zum dritten und letztenmale an
fangen: i, - - - -
Unter allen Ständen, Aemtern und Bedienun
ge", zu denen ich mich nicht ſchike, ſteht die Bedie-
nung eines Poſtſchreibers oben an. Wie ich das mei-
ne ? Geduld! Geduld! Ich will gleich Licht an-
ſteken.
-
Die Neubegierde, die bei dem Gelehrten rühm-
lich, bei dem ſchönen Geſchlechte verzeihlich, bei den
Kindern natürlich, und bei den Narren ausſtehlich
iſt: Dieſes Ding iſt einzig und allein bei einem Poſt-
ſchreiber tarabel und zum Glük oder unglük beſitze ich
davon eine ſo ſtarke *# mein iährlicher #
- alt
/
-
----- 172 / 334 -----
J46 2x F, 2x
halt als Poſtſchreiber, kaum zur Geldbuße eines ein
zigen Tages hinlänglich ſeyn würde. Indeßen iſt doch
meine Neubegierde nicht ein ſogar närriſches Ding,
als man es vielleicht auf den erſten Blik glauben möch-
te. Es iſt keine Lumpenneubegierde, keine Bagatell-
neubegierde: Ihr Gegenſtand iſt ein überaus wichti-
ges Ding, wo nicht außer unſrer Erdkugel, doch wer
nigſtens auf derſelben. Es iſt – Es iſt – der
Menſch. Ihn möchte ich gern von allen Seiten ken-
nen lernen: Ihn möchte ich gern durch und durch ſtus
dieren – und weil man ihn nicht beſſer ertappen
kann, als in ſeiner Converſation – und weil Briefe
eine wirkliche, obwohl ſtumme Converſation ſind, ſo
würde mich nichts auf der Welt abhalten, meinen
Durſt nach der Kenntnis der menſchlichen Natur zu
löſchen. Was die großen, mit großen Siegeln be-
klebten Briefe anbeträfe, ſo ließe ich ſie ſämtlich paßi-
ren – Bei dieſen bliebe gewiß meine Neubegierde in
tiefem Schlafe und meine Pflicht unverlezt. Aber
die kleinern Privatſchreiben, die das Herz diktirt hat,
von denen oft eine Zeile ſo viel werth iſt, als eine
ganze Poſtladung – Wie hitzig würde ich über ſie
herfallen! Wie würden die Siegel unter meinen Hän-
den ſchreyen! Und welche Anekdoten und welch eine
Menge Anekdoten würde ich mir daraus ſammlen !
Mein Blut fing mächtig an, in ſeinen Gefäßen
auf und niederzutraben, als ich dieſes dachte und ein
freudiges, O, welches ungeheißen von meinen Lippen
flog, lokte den Poſtſchreiber ans Fenſter. Er machte
es auf, nachdem er ſich zuvor von ſeiner Brille geſchie-
- - DW
----- 173 / 334 -----
2x , Ye 147
den hatte und rief: Wer da? Ein Reiſender, ſagte
ich. Und was hat dieſer Reiſende vor meinem Fenſter
zu Oen? Nicht viel, gab ich ihm zur Antwort. Er
überlegte nur, was er thun wollte, wenn er an Ih-
rer Stelle Poſtſchreiber wäre. Und was denn, frag
te er weiter? Auch nicht viel, erwiederte ich. Er
wollte nur ein klein wenig in die Briefe guken, die er
unter Händen hätte. Und für dieſe kleine Bemü-
hung, fuhr der Poſtſchreiber mit einem troknen Tone
fort, würde er nur ein klein wenig auf den Bau kom-
men. Ey, Ey, ſagte ich: Das wäre ia ein verzwei-
felt ſtarker Rekompens. Der Poſtſchreiber lachte und
bat mich, bis die Poſt abginge, in ſein Zimmer zu
treten. Die Einladung kam erwünſcht – Jchſtrich
mitten unter den bepelzten Paſſagierern, die noch immer
an der Thüre ſtanden und anderen keinem ich das ge:
ringſte Auffallende bemerkte, hindurch. Der Poſt-
ſchreiber nahm mich freundlicher auf, als ich es von
ihm erwartet hätte und ich ſehe nun auf das deutlich:
ſte ein, daß der Schluß von der finſtern Mine auf die
finſtre Seele ein Schluß iſt, wie ſie alle ſind, wenn
ſie ſich auf bloße Aehnlichkeiten gründen. Dieſer
Mann, der ſchon ziemlich bei Jahren zu ſeyn ſchien,
klopfte mich freundſchaftlich auf die Schultern. Er bet
dauerte von Herzen, ſagte er, daß er ſich nicht ein
Stündchen mit mir unterhalten ſollte: Ich ſchiene
ihm ein innger Menſch zu ſeyn, mit dem ſich noch et-
was anders ſprechen ließe, als vom Baue: Aber –
Sie ſehen wohl, ſetzte er mit einem kondolirenden Ach-
ſelzuken hinzu, daß ich izt nicht mein eigner Herr bin.
Ich gab ihm ſeinen freundſchaftlichen ess
K 2 (LOLZ
----- 174 / 334 -----
148 2x F, 2 - -
ebenſo freundſchaftlich zurük und bat ihn, ſich in ſei
ner Arbeit ia nicht durch mich oder um meinetwillen
ſtören zu laſſen. Er ſetzte alſo ſeine Brille wieder auf
und ich – blieb bei der nächſten Wand ſtehen und
hing meinen Grillen nach. * -
Wenn ich König wäre, dachte ich –
Das iſt ein Widerſpruch, werden meine Leſer ſa:
gen, die ein treueres Gedächtnis haben, als ich!
Schon oben haſt du geſagt, du wollteſt die Laſt des
Königs einem ieden gönnen, dem die Schultern dar
nach wehe thäten ! Izt iuken ſie dich ſelber!
Ich aber, der ich Autor und Kommentator zu
gleich bin, oder es doch ſeyn kann, ſo oft ich will:
Ich behaupte, daß ich mir in dieſem beſtimmten Falle
nicht widerſprochen habe, ob ich gleich ſonſt für keinen
Widerſpruch Bürge ſeyn will noch ſeyn kann –
Merken Sie das wohl, meine Herrn Kunſtrichter
Noch ſeyn kann, ſage ich – Bei der ſcharfen Geiße
lung, die Sie nicht vor langer Zeit mit Marmontels
Beliſär vornahmen, ſchien es faſt, als hätten Siege
glaubt, Marmontel könnte für alle Widerſprüche in
ſeinen Schriften Bürge ſeyn, wann er nur wollte,
Wenn ich König wäre, ich meine, wenn ich die
höchſte Gewalt in Händen hätte, ſo – wollteſt du
vielleicht denen die Augen ausſtechen laſſen, die es
wagten, deine Reiſen ſchäl anzuſehen? O Nein,
- mein Freund! Ich habe weder Klauen, wie ein Bär
noch einen Rüſſel, wie ein Elephant, noch Hºº
ſº
----- 175 / 334 -----
z . . . I49
wie ein Ochſe, noch einen Stachel, wie die Bienen -
Unter allen Thieren gränze ich am nächſten an die Na-
tur des Schafes – Kein einziger von Ihnen, weine
klugen und dummen, nicht minder halbklugen und
halbdummen Herrn ! die Sie meine Reiſen durch die
Spitzruthen der Kritik lauffen laſſen: Kein einziger
von Ihnen ſollte nur ein Haar von ſeinem Haupte, ge-
ſchweige ein Auge aus ſeinem Kopfe verliehren, und
wenn Sie den Rüken meines armen Kindes blutrün-
ſtiger geißeln ſollten, als den eines Diebes. Im
Reiche der Minerve iſt eine eben ſo ſtrenge Manns-
zucht nöthig, als im Reiche des Mars – und wenn
man als Volontär dienet, ſo hat man immer eine Ur-
ſache weniger über Gewalt zu ſchreyen.
Aber wenn ich König wäre: Wahrhaftig, ich
wollte mit den Poſtmeiſterſtellen nicht ſo lüderlich um-
gehen, als es gemeiniglich geſchiehet. Seitdem Po-
rik ſeine Reiſen geſchrieben hat, ſeitdem iſt es eine
ausgemachte Sache und mir iſt es völlig evident, daß
man das Ding, was ſich Menſch nennet, auf keine
nur erſinnliche Art von der Welt beſſer beobachten
kann, als auf Reiſen. Weil aber das Reiſen nicht
iedermanns Ding iſt – denn es frißt Capital und
Intereſſen rein auf, macht den Körper anfänglich ge-
ſund und ſtark, um ihn nachmals deſto ungeſunder
und ſchwächer zu machen und in einem Lande, ſo viel
ich weiß, gehört es unter die Kontrebande – ſo ha-
be ich ein Mittel ausgeſonnen, wodurch man in den
Stand geſezt wird, zu reiſen, ohne einen Fuß aus
der Stube oder aus dem Hauſe zu ſetzen. Ein närri-
K 3 ſches
----- 176 / 334 -----
I FO - 2K F, 2x
ſches Mittel, ſaget ihr : Aber iſt es nicht einerley,
ſage ich, ob zwanzig Perſonen bei euch vorbeigehen
und euch, eine nach der andern, ins Geſicht ſehen
oder ob ihr bei zwanzig Perſonen vorbeigeht und einer
nach der andern ins Geſicht ſehet? In einem und dem
andern Falle ſehet ihr gleichviel – wenn ihr ſes
het – und gleich wenig – wenn ihr nicht ſehet.
Kurz, gebt mir eine gute Quantität Porike – Wel:
che Forderung! – Nun ſo gebt mir nur halbe
Porike, nur Viertel Porike und nur ſo viel, daß
ich mit ihnen die Poſtmeiſterſtellen in denenienigen
Städten meines Königreichs beſetzen kann, die am
häufigſten von Fremden durchkreuzt werden: ſo ſollt
ihr Wunderdinge ſehen! Alle Meſſen ſollt ihr ein paar
hundert Verſuche über die menſchliche Natur zu leſen
bekommen, und dann – will ich die Natur bitten,
daß ſie noch vor ihrem Ende einen rechten Erz-Porik
erzeugt, der alle dieſe Verſuche unter einen Geſichts-
punkt bringt und die Quinteſſenz daraus zieht. Aber
wenn nun endlich der ganze Plunder auf den Ausſpruch
des Boileau hinauslauffen ſollte, den ihr in ſeinen
Satiren nachſchlagen könnt, wenn ihr es für gut be-
findet – oder wenn ihr es etwann nicht für gut be-
finden möchtet: ſo will ich ihn hier abdruken laſſen –
De tous les animaux qui ſ'élevent dans l'air,
qui marchent ſur la terre, ou nagent dans
- la mer,
de Paris au Peron, du Japon jusqu'à Rome,
le plus ſot animal, à mon avis, c'eſt
l'homme –
Danwa
----- 177 / 334 -----
YY , R 1% f
ck - Dann hohle es der Henker, ſagte ich – laut -
Kº genung, daß mich der Poſtſchreiber hören konnte.
Gedulden Sie ſich nur noch eine kleine Viertel
NM ſtunde, ſagte er: Ich werde bald fertig ſeyn.
Von Herzen gern, ſagte ich und biß mich in die
Lippen, um nicht in ein lautes Gelächter auszubre-
- chen, welches mich zum Narren würde gemacht haben,
der Poſtſchreiber mochte es verſtehen oder nicht.
Aber können Sie mir nicht ſagen, fragte ich ihn,
Ä was ich dieſe Nacht für Reiſegefährten haben werde?
N.
ſo. Der Poſtſchreiber conſulirte in der Geſchwindig-
in keit ſein Buch – Die Geſellſchaft iſt auserleſen,
zu ſagte er – Ein Schneider, ein Kammermägdgen,
- ein Jude und ein Feldwebel.
Auweh! ſagte ich, und fuhr mit dem kleinen Fin
ger meiner rechten Hand nach dem Munde. –
# - Und Sie bekommen Ihren Platz neben dem Kam-
mermägdgen – Immer ärger – Ja wohl, im-
mer ärger, würde mein kleiner Finger geſagt haben,
wenn er hätte reden können: denn indem ich immer
särger ſagte, biß ich ihn unbarmherzig auf das Vor
derglied – - -
Der Poſtſchreiber ſahe mich lächelnd an – Sie
ſind doch wohl kein Miſogyn?
Nein, ſagte ich: aber ich bin ein Miſokammer-
mägdgen und das aus den triftigſten Urſachen von
Der Welt. - -
- - K 4 Nun
.
----- 178 / 334 -----
152 xx F, 2x /
Nun, das muß ich geſtehen, ſagte er – –
Es ärgerte mich, daß er nichts weiter ſagte: denn
wenn ich mir einmal die Mühe genommen habe, ie-
mandes Neugierde rege zu machen, dann iſt mir an
der Befriedigung derſelben mehr gelegen, als dem
Neugierigen ſelbſt: Aber dachte ich, iſt wohl ein Ge-
ſchöpf auf der Welt, was zur Neugier oder zur Vere
wunderung weniger Zeit hat, als ein Poſtſchreiber ?
Und ſo ging ich zur Thüre hinaus, um meine
Reiſegeſellſchaft – wenn Licht da wäre – in Aus
genſchein – oder in Ermangelung deßen, in Ohrens
ſchein zu nehmen. -
Um Vergebung mein Herr ! redete der Feldwe
bel mich oder vielmehr meinen Schatten an: Sie er
lauben es doch, daß ich meinen Platz neben dieſer
Frauensperſon nehmen darf! Es iſt eine weitläuftige
Anverwandtin von mir – : -
Wir ſind Geſchwiſterkinder, ſagte das Kammer-
mägdgen – Der Ton, mit dem ſie es ſprach, hatte
ſehr viel ähnliches, mit dem Töne eines Galanterie-
krämers – Ma foi, Monſieur! ik abgegeben ſei
ber ſo viel davor – /
Um aller Welt Wunder willen, ſagte ich, indem
ich meine linke Hand auf die Schulter des Feldwebels
und meine rechte an den linken Arm des Kammer-
mägdgens legte : Um aller Welt Wunder willen
wollte ich keine Geſchwiſterkinder von einander Ä
... -- UU
- -
----- 179 / 334 -----
Yx , E. I 3
-
und ich gebe ihnen beiden mein Wort darauf, daß ich
die Rechte der Blutsfreundſchaft in keinem Stüke
kränken will –
Das iſt ein ſcharmanter Herr, ſagte das Kammer:
mägdgen – -
Sie ſollen neben einander ſitzen, fuhr ich fort,
wo ſie wollen, wie ſie wollen, wie lange ſie wollen –
"Das iſt ein allerliebſter Herr, ſagte das Kammer
mägdgen –
Ein Kreuzbraver Herr, ſagte der Feldwebel –
Bei ſolchen Herrn wollte ich dienen, ſagte das
Kammermägdgen – -
Ich auch, ſagte der Feldwebel – . .
- Es war das erſtemal in meinem Leben, daß ich
mich ſo herzlich loben hörte – und da ich mir, als
Autor, auf kein Lob Rechnung mache und da ich mein
ganzes Leben hindurch Autor bleibe, nachdem ich es
einmal geworden bin – ſo war es auch gewiß das
einzigemal. -
Thriumphirend kehrte ich in das Zimmer des Poſt-
ſchreibers zurük, der eben Brille und Feder weglegte
und mir ſchalkhaft entgegen ſahe – Vermuthlich
glaubte er, meine vorgebliche Antipathie gegen das
Kammermägdgengeſchlecht hätte ſich bei den Finſter-
- K 5 niſ-
Das iſt ein braver Herr, ſagte der Feldwebel –
----- 180 / 334 -----
1 54 x 4 x
ſen der Nacht in Sympathie verwandelt. Ich bin ſie
loß, rief ich ihm ganz leiſe zu, damit es das Kammer:
mägdgen nicht hören ſollte: Ich bin ſie loß – Der
Feldwebel hat ſie –
So bleibt Ihnen alſo noch die Wahl zwiſchen dem
Schneider und dem Juden übrig, ſagte der Poſt-
ſchreiber: Welchen wollen Sie ? Welchen nähmen
Sie, wenn Sie an meiner Stelle wären, fragte ich
ihn ? *
Den Schneider – Ohne Bedenken, antwor»
tete er – - -
--
Und ich nehme den Juden ohne Bedenken, ſagte
ich – Wollte der Himmel, es wäre ein Mendel-
ſohn! Doch, wenn er es auch nicht iſt, ſo will ich
doch an ihm die Menſchheit nicht verkennen, und
wenn ſein Bart ſo lang und ſo verworren ſeyn ſollte,
wie des Charons ſeiner.
War Charon auch ein Jude, fragte mich der
Poſtſchreiber mit einem ſo treuherzigen Tone – daß
es Sünde geweſen ſeyn würde, ihn wegen ſeiner klei-
nen Unwiſſenheit zu verſpotten.
Nichts weniger, ſagte ich: Charon iſt ein Mann,
der das Schachern in den Tod nicht leiden kann –
Alſo lebet er noch, fragte der Poſtſchreiber wei
er – -
So gewiß, wie Ihre Brille, ſagte ich –
e - In
----- 181 / 334 -----
2x , 2 x f 55
- In dem Augenblike rief der Poſtillion zum Fenſter
herein, ob ich nicht aufſteigen wollte? und dieſes that
er mit einem ſolchen Accente - Die Griechen nen-
nen ihn den Gravis – aus dem ich den graden
Schluß ziehen konnte, daß man ſchon auf mich gewar:
tet hatte. Deswegen – Glauben Sie es mir, meine
Herren! blos deswegen – denn es iſt ſchändlich,
jemanden auf ſich warten zu laſſen – empfohl ich
mich dem Poſtſchreiber mit drey Worten und ließ ihn
in der finſterſten Ungewißheit, ob Charon noch am Le-
ben wäre oder nicht – und wenn das Schikſal nicht
etwann einmal den Einfall bekommt, einen Mytholo-
gen und zwar einen ſolchen, der ſeiner Gelehrſamkeit
gern Luft macht, nach eben dem Poſthauſe hinzutrei-
ben, ſo behält der Poſtſchreiber biß an ſeinen Tod
einen Knoten, gegen den der Gordiſche nur ein Knöt-
chen iſt – Alexander konnte ihn doch zerhauen:
Aber hier iſt weder an Aufknüpfen noch zerhauen zu ge-
denken. Sezet, daß der Poſtſchreiber eben ſo neu-
gierig wäre, als er es zu ſeinem Glüke nicht iſt: Se-
zet, daß er meine knotigte Propoſition „So gewiß
wie Ihre Brille, zehnmal an einem Tage und fünf-
mal in einer Nacht, und folglich mehr als hundert-
mal in einer Woche, oben und unten, hinten und for-
ne, im ganzen und einzeln betrachtete: Würden ihn
wohl die allertiefſinnigſten Grübeleien nur zu einem
Schatten von Gewißheit führen, ob Charon lebendig
oder todt wäre? - - - -
Laßt ſehen ! Ich will mich in die Stelle des Poſt
ſchreibers ſetzen, „So gewiß, wie ihre Ä:
C-
----- 182 / 334 -----
156 x 8 x
Aber welcher böſer Geiſt muſte doch den Poſtillion
gude in dem Augenblike ans Fenſter führen und dem
Fremden das Wort auf der Zunge tödten ?
: „So gewiß, wie Ihre Brille, Wenn ich mich
doch noch auf meine Frage beſinnen könnte! – Alſo
lebte er noch, fragte ich - – So gewiß, wie Ihre
Brille, war die Antwort – Pefte ſoit la rsponſe !
Daraus kann ia kein Menſch – weder Engel noch
Teufel kann daraus klug werden. Soll es heißen:
So gewiß, wie Ihre Brille auf dem Tiſche liegt?
Oder ſoll es heißen: So gewiß, wie Ihre Brille lebt?
Eins iſt ſo ungewiß, wie das andre – Eins ſo
wahrſcheinlich, wie das andre – Vielleicht wollte
der Fremde ienes ſagen und wurde blos von dem ver-
dammten Poſtillione verhindert, die angefangene Pro-
poſition zu endigen : oder vielleicht war die Propoſitis
on aus und der Fremde behielt das Wort: lebt, in
petto. Wer weiß es? Wer ſagt mirs? Wen fra
ge ich darum ? -
„Ohne Komplimente, mein Kind! nehmen Sie
mit Ihrem Anverwandten den forderſten Plaz ein,
Es würde unhöflich von mir ſeyn – -
„Wenn Sie es auf meine Bitte nicht thun
wollten, -
Sogleich ſetzte ſich das Kammermägdgen mit ih-
rem Geſchwiſterkinde nieder und ich –-ſchichtete
mich auf den zweiten Sitz neben den Juden. L
.. Fin
----- 183 / 334 -----
2x , X 157
Finge ich ißt die Fortſetzung meiner kleinen Bege-
benheiten auf der Reiſe nach Leipzig mit der Ueber-
ſchrift an:
Die Nacht iſt keines Menſchen Freund,
den Augenblik würden die Voreiligten unter meinen
Leſern Kopf und Weib und Kind und älles verwetten,
daß ich ſie mit einer Geſpenſtergeſchichte in den Schlaf
ſchreiben wollte. Gut! Ich wähle das Sprüchwort #
Die Nacht iſt keines Menſchen Freund,
zur Ueberſchrift – und hier ſind alle meine Finger,
an der Zahl zehen – hier iſt mein Federmeſſer, ſo
ſcharf, als es nur irgend auf einem endlichen Wez-
ſteine geſchliffen werden konnte – Mit dieſem ſollen
Sie mir alle meine Finger bis auf den Knochen ab:
ſchneiden, wenn Sie Blut ſehen können – wo
nicht, ſo will ich die Operation an mir ſelber verrich:
ten – wenn ich Ihnen nur ein einziges Wort von
Geſpenſtern erzehle: und damit Sie mir für dieſen
kleinen Gefallen keine weitere Verbindlichkeit ſchuldig
ſind, ſo haben Sie die Güte, mir ſogleich zwey andre
Gegengefälligkeiten zu erweiſen. Erſtlich erlauben
Sie mir, daß ich mich einmal auf Unkoſten Ihrer
Voreiligkeit recht ſatt lachen darf, ohne daß Sie böſe
auf mich werden. Zweitens erlauben Sie mir, daß
ich nunmehro die Ueberſchrift in forma machen darf,
die ich ſchon zweimal, aber extra formam gemacht
habe: denn, wenn ſie formell ſeyn ſoll, ſo muß ſchlecht
terdings ein Punkt vorhergehen,
Die
----- 184 / 334 -----
153 * 2x H x
Die Nacht
iſt
keines Menſchen Freund.
Welch ein lügenhaftes Sprüchwort ! Unendlich
leichter ließe ſich umgekehrt behaupten: Daß die Nacht
aller Menſchen Freund wäre. Sie iſt ein Freund,
oder grammatiſch richtiger eine Freundin der Gelehr
ten, ſamt und ſonders – Bei ihrem Stillſchweigen
haben die Menſchen die Meiſterſtüke Ihres Verſtau
des und Witzes ausgearbeitet – Sie iſt eine Freun
din der Liebenden und Wiederliebenden und wenn ich
in der heidniſchen Götterlehre etwas anzuordnen hät
te, ſo machte ich ſie ohne Umſtände zur Schwieger
mutter der Frau Venus – Sie iſt eine Freundin
aller derienigen, die die Laſt des Tages getragen hat
ben und deren iſt ein unzählbares Volk – Sie iſt
eine Freundin der Traurigen und Schwermüthigen,
die an ihrer Traurigkeit oder Schwermuth Bergnü
gen finden – Mich dünkt, ich habe genung geſagt,
um es in ein völliges Licht zu ſetzen, daß der Erfinder
des Sprüchworts von der Nacht entweder ein aber
gläubiger oder ſonſt ein einfältiger Tropf geweſen iſt.
Allein ich nehme ſogleich den einfältigen Tropf wit
der aufrichtigſten Beſchämung und mit der demüthig
ſten Abbitte zurük, wenn ſeine Meinung dieſe iſt, daß
die Nacht, in ihrem ſtrengſten Verſtande genommen
– eine Nacht, ohne Mond und Sterne, die ſo
verzweifelt ſchwarz iſt, daß man einen Baum nicht
von einem Galgen und eine ſchlafende Beſtie nicht
y0M
----- 185 / 334 -----
2x S, t I 9
von einem Steine unterſcheiden kann – Daß eine
ſolche Nacht keines Menſchen Freund iſt, der auf der
Poſt fährt und ſeinen Nachbar gern aus ſeiner Mine
beurtheilen will – In dieſem Falle erbiete ich mich
freywillig zur Geldbuße, zur Ehrenerklärung, kurz,
zu allem, was ich nach göttlichen und menſchlichen
Geſetzen verwürkt habe.
-
Ich huſtete, ich nieſte, ich überließ mich dem
Schütteln des Poſtwagens. – Mehr als einmal
flog ich an meinen Jüdiſchen Nachbar an – Ich
hofte, es ſollte ihm wenigſtens ein Wort im Zorne
entfahren – Ich bot ihm meine Tabaksdoſe an –
Er dankte – Ich fragte ihn, wohin er reiſte –
„Nach Leipzig, – Wo er herkäme – Keine Ants
wort! – Ich fuhr mit Fragen fort – Der Jude
fing an zu ſchnarchen – Eher würde ich die Poſt-
pferde zum Reden gebracht haben, als ihn. Aber
kaum war die Sonne aufgegangen – kaum konnten
wir einander ins Geſicht ſehen, ſo löſte ſich das Band
ſeiner Zunge. Er entſchuldigte ſich, daß er ſich mit
mir in kein Geſpräch eingelaſſen, wie ich es zu wün-
ſchen geſchienen hätte – In der Nacht, ſagte er,
hat man immer eine Urſache mehr mißtrauiſch zu ſeyn,
als am Tage; Man weiß nicht, mit wem man zu
thun hat. Guter Jude: deine Entſchuldigung kam
zu ſpät. Schon ſaheich in der Ferne die Thürme von
Leipzig blinken und dieſes Blinken zog mich ſo unwi-
derſtehlich an ſich, daß ich nur ein einzigesmal auf die
eiden Geſchwiſterkinder zurükſahe, die ich hinter mir
batte. Sie hatten ſich auf das blutfreundſchaftlichſte
UUArMt
----- 186 / 334 -----
I6o 2 , 2x
umarmt und rieben ſich die Augen. Ich wollte aller
hand Konſequenzen darausziehen – Ich wollte dem
Juden noch allerhand tröſtliches ſagen – Ich wollte
ihn verſichern, daß ich ihn und ſein ganzes Geſchlecht
unter die Menſchen rechnete und ſtets darunter rech-
nen würde, wenn auch die halbe Chriſtenheit anders
urtheilte: Aber das Sehen verdrang das Wollen.
Ich bat den Poſtillion, er möchte ſeine Pferde den be-
ſten Trab gehen laſſen, den ſie nur konnten. Er that
es und ſchnell war ich in Leipzig. )
lateiniſch Lipſia,
iſt eine der ſchönſten und berühmteſten Städte in
Deutſchland, welche an der Pleiße liegt; auch eine
der vornehmſten Handelsſtädte, deren iährliche drei
Meſſen –
Ich wünſche alle Reiſebeſchreiber, die mir von
den Städten, die ſie geſehen und beſehen haben wol-
len, weiter nichts zu erzehlen wiſſen, als was mir
ein ieder Meßhändler umſonſt ſagt – Ich wünſche,
ſie alle auf den Saturn; nicht daß ſie vor Kälte zap-
peln ſollen: denn ich erbiethe mich von ganzem
Herzen, einem ieden von ihnen einen Pelz mitzuge-
ben, ſo weich und ſo warm, als ihn nur irgend menſch-
liche Kürſchner liefern können – ſondern bloß des-
wegen, damit es ihnen an Dinte zum Schreiben feh-
len möge. Nein, liebes Leipzig ! So geographiſch
unbarmherzig will ich mit dir nicht umgehen – Ich
habe etwas mehr von dir zu ſagen, als daß du breite
Straſ
Leipzig, -
----- 187 / 334 -----
Xx F. z. I6 r
Straßen und hohe Häuſer haſt – und wenn dieſes
Etwas in den Augen meiner Leſer noch immer viel zu
wenig iſt, ſo iſt es wahrhaftig blos meine Schuld.
„O meine Brieftaſche ! Ach meine Brieftaſche!
Sie iſt weg – weg – und meine ſchöne Empfeh-
lungsſchreiben ſind auch weg – Ich kann ſie nicht
finden – In der Roktaſche iſt ſie nicht – In der
Weſte auch nicht – Poſtillion! haſt du meine Brief-
taſche nicht geſehen? Paſſagiers! haben Sie meine
Brieftaſche nicht geſehen – helfen Sie mir doch ein
wenig ſuchen – Ach, ſie iſt fort – fort – und
ich muß auch wieder fort – was wollte ich in einer
fremden Stadt ohne Empfehlungsſchreiben anfangen ?
Nun, mit dieſem, – „denke ich die Aufmerk-
ſamkeit meiner Leſer auf die ſchärfſte Probe zu ſtellen.
Wenn ſie meine Reiſen vom Vetter an biß auf die
Brieftaſche nach dem Leſeſchlendrian unſers Jahrhun-
derts geleſen haben – Wenn ihre Augen, trotz dem
ſchnellſten Perpendikel, von der Linken zur Rechten,
und von der Rechten zur Linken geflogen ſind, ſo daß
auch nicht das geringſte von dem Geleſenen in ihr Ge-
dächtniß durchkriechen konnte – Wenn dieſes iſt, ſo
glauben ſie gewiß, daß meine eigene Brieftaſche irgend
einen Sprung über den Poſtwagen gethan hat und .
ohne Barmherzigkeit weg iſt. Sind ſie aber ordent-
liche, aufmerkſame, bedachtſame Leſer, die den Faden
der Geſchichte – wenn ſich anders der Autor die
Mühe genommen hat, einen zu ſpinnen und was die
Autores von einer gewiſſen Vºm Sekte an-
- - he:
----- 188 / 334 -----
I62 X F, 2x
betrift, ſo iſt es wider ihre Grundſäße, dergleichen
Faden zu ſpinnen – Rothe Rüben, ſaure Gur
ken, ſüßer Sekt, Cbokolate, Roßoli, Rhabarbar,
Kofent, Hering und Auſtern hängen bei ihnen eben ſo
ſchön zuſammen, als das regelmäßigſte diätetiſche Ge-
rüchte – Ich ſage, wenn meine Leſer den Faden
der Geſchichte behalten haben: ſo werden Sie wohl
wißen, daß ich keine Empfehlungsſchreiben nach Leip-
zig mitbringen konnte, da ich die ganze Zeit meines
akademiſchen Lebens ſo wenig einen Patron hatte, als
ich ſelbſt einer bin oder iemals ſeyn werde. Wißen
Sie dieſes, ſo verſtehen ſie auch meine Erklamation
ohne Erklärung: Allein etwas, was ich weiß, möch-
ten ſie doch wohl nicht wißen. Scilicet: .
Wenn ich das Reiſen, als eine Kunſt oder als
ein Handwerk betrachte, ſo halte ich dieienigen Rei-
ſenden für die erbärmlichſten Pfuſcher ihrer Kunſt oder
ihres Handwerks, die ſich ohne Empfehlungsſchreiben
an eine oder mehrere Familien, nicht in eine Stadt wa-
gen oder wenn ſie ſich ia zu dem einen Thore herein:
wagen, ſich nach ein paar Tagen vor Langerweile zu
dem andern wieder herausgähnen. Ich reiſe zu Men-
ſchen – und wenn ich nach Leipzig reiſe, zu feinen,
geſitteten Menſchen: Was brauche ich da für eine an-
dere Empfehlung, als daß ich auch ein Menſch bin ?
Ich kenne Niemanden – Niemand kennt mich –
Gut! So wollen wir mit einander bekannt werden.
Ich will gegen ein iedes Geſchöpf von meiner Gat-
tung freundlich thun : Was folgt natürlicher, als daß
ein iedes Geſchöpf auch gegen mich freundlich Ä
wird
----- 189 / 334 -----
2x S, XR 163
wird? Wir ſind nicht Hölzer oder Steine, ſagt Tri-
ſtram: Nein, wahrhaftig, das ſind wir nicht, und
wenn wir es bisweilen zu ſeyn ſcheinen oder gar ſind,
ſo macht man uns gewiß erſt dazu. Kurz, ich ſtieg
vom Poſtwagen ab, ſo feſt überzeugt, daß das galan-
te Leipzig ſeinen Charakter auch gegen mich behaupten
würde, daß, wenn ich ein Dutzend Empfehlungs-
ſchreiben in meiner Taſche gehabt hätte, ſo würde ich
ſie alle herausgezogen und meinem Reiſegefährten, dem
Schneider gegeben haben,
Als ich in Begleitung eines armen Schelmen, der
mir ſeine Dienſte angeboten hatte, die eine Straße
hinaufwanderte, um einen Gaſthof für mich auszuſus
chen; ſo fiel mir unter dem Troß von Alten und Jun-
gen, die bei mir vorbeigingen, ein Mägdgen in die
Augen; „Nicht wahr, Sie meinen die ſchöne * * *
oder die allerliebſte *** oder die entzükende * * *„
Nein, mein ſüßer Herr ! Es war ein gemeines
Mägdgen, die weder ſchön noch allerliebſt, noch ent-
zückend war – Ihre Geſichtsbildung war nichts
mehr, als leidlich 7- Ihre Farbe blaß – Ihr Au-
ge ſchien mit dem Tode zu ringen – Ihre Tritte wa-
ren ungewiß und taumelnd – Sie ſchien ſich nach
einem Orte oder nach einer Perſon umzuſehen und doch
1war es, als mangelte es ihr emweder an Entſchließung
oder an Kräften, nach dieſem Orte hinzugehen –
Sie ſahe mich nicht, als ſie in einer kleinen Entfer-
nung bei mir vorbeiging: aber ich ſahe ſie und mein
klopfendes Herz kam meinem Mitleiden zuvor –
Mein Kopf und meine Augen drehten ſich F
L 2 WM
----- 190 / 334 -----
164 x 3 x
A
snach dein Rüken, um ihr nachzuſehen und ich gläub,
wenn an iedem Hauſe auf beiden Seiten der Straße
„ein Edikt gehangen hätte, „daß ſich niemand bei Leih-
und Lebensſtrafe unterſtehen ſollte, rükwärts zuſehen,
ſo würden ſich weder mein Kopf, noch meine Augen dar,
an gekehrt haben – Das kranke Mägdgen - denn
krank muſte ſie meiner Rechnung nach ſeyn, ob ich
gleich auf keine Weiſe weder die Art ihrer Krankheit,
noch die Verbindung zwiſchen Krankſeyn und ſich dem
Getümmel einer vollgepfropften Straße ausſetzen, ein
ſehen konnte – Das kranke Mägdgen, ſage ich,
ging immer langſamer und taumelnder – Auf ein
mal wurde ſie durch den Schatten einer Menge von
Perſonen bedekt, die ſich zwiſchen ſie und mein Auge
hinpflanzten, ohne daß ich das geringſte Recht hatte,
ſie wegzuiagen – ... - s -
* - . . . - - - - -
. Hier iſt ein Gaſthof, ſagte mein Führer –
Der Schall fiel in meine Ohren; aber nicht in
meine Seele – –
Es iſt der Beſte in der ganzen Stadt, fuhr er
fort – z. –
Ich antwortete nicht eine Sylbe –
: Sie werden wie ein Prinz bedient werden, ſagte
er und zupfte mich bei dem Ermel – wenn Sie,
wie ich es Ihnen anſehe, Geld genung haben -
. . . - - -
Das Ermelzupfen brachte mich zu mieſer
Wer iſt da, ſagte ich? - -
Ein
----- 191 / 334 -----
- 2 F, AR 165
Kommen Sie nur, kommen Sie nur –
- Ein Gaſthof – ſ: rº
- - ".. - - - - - - - - -
Und wo ? – ; -
- --
--
- - 1 :
Ich that zehn Schritte, in tiefen Gedanken, vor
wärts, als mir ein tumultuariſches Geſchrey nachge
flogen kam. Ich horchte auf – Mein Herz weiſs
te mir nichts Gutes – i . . . . . -
Es iſt nichts, ſagte der arme Schelm : In groſ
ſen Städten hat der Lerm kein Ende –
Aber ich hörte ihn nicht, und flog die Straße
herab und grade nach dem Orte zu, woher das Ge-
ſchrey gekommen war. Ein paar : Ach! die mir aus
ein paar weiblichen Kählen entgegentönten, machten
meine Ahndung zur Gewißheit – Ich drang mich
durch den dicken Hauffen von Menſchen durch, der in
der gröſten Eil zuſammengelauffen war und ſahe die
arme, bedauerte Kreatur auf der Erde liegen – mit
verzogenem Geſichte – Schaum vor dem Munde –
Eine ſo heftige Erſchütterung hat meine Seele nie em:
pfunden, als bei dieſem grauenvollen Anblike. Ich
ſtürzte mich mit der ungeſtümſten Hitze auf das Mägd-
gen loß – Ich fühlte mich ſo ſtark, wie ein Ries
ſe – Ich ſchloß ſie feſt in meine Armen und eilte
mit ihr nach dem Gaſthofe, den mir mein Begleiter
gezeigt hatte. - - -
Geſchwind, mein Herr! ſagte ich zu dem Wirthe,
der vor ſeiner Thüre ſtand und bei meinem Anblike
3 W9t
----- 192 / 334 -----
166 - x H xx -
vor Schreken zuſammen fuhr :-Geſchwindſchiken Sie
nach einem Doktor - laſſen Sie Arzeney hohlen –
Geben Sie mir ein Zimmer und fordern Sie von mir,
was Sie wollen. Der Wirth wuſte nicht, ob er ia
oder nein ſagen ſollte – Er ſahe mich unbeweglich
an – Ich warf einen flüchtigen Blik auf ihn und
glaubte in ſeinem Geſichte zu leſen, daß er zu der mitt:
lern Gattung der Gaſtwirthe gehörte – Hier haben
Sie meine Uhr, ſagte ich und ohne einen Augenblik
länger zu warten, lief ich mit meiner Laſt die Treppe
hinauf und nach dem erſten Zimmer, was mir auf-
ſtieß. Zum Glük war es nicht verſchloßen – es
war von Fremden leer und an der Seite ſtand ein
Bette. Dahinein legte ich die arme Kreatur –
Der Parorismus war noch nicht ganz vorüber – Ich
rennte die Treppe wieder herab – ſchalt den Wirth,
daß er noch keinen Doktor gerufen hätte: denn noch
ſtand er da, mit meiner Uhr in der Hand, ohne einen
Fuß aus ſeiner Stellung gerükt zu haben. Sagen
Sie mir doch nur, ſagte ich zu ihm, was ich mit der
armen Unglüklichen anfangen ſoll – Mit welcher,
fragte er mich mit einem Tone, aus dem ich ſchließen
konnte, daß er noch nichts dachte – Es iſt unglaub-
lich, was das Schreken für eine Zerſtörung in dem
Gehirne anrichtet – - .
O das iſt kläglich, ſagte ich, und ging wieder nach
dem Zimmer herauf –
Aber das arme Mägdgen war unterdeßen wieder
zu ſich gekommen – Ich hörte ſie ſeufzen, als ich
- die
-

----- 193 / 334 -----
x 3 x 167
die Thüre eröfnete – Sie ſahe ſich ſchüchtern um –-
Ich trat zu ihr an das Bette, nahm ſie bei der Hand
und – weinte: Denn bis izt hatte ich noch zu keis
ner Thräne kommen können. Sie ſahe mich mit einer
aus Rührung und Verwunderung zuſammengeſetzten
Mine an und drükte mir die Hand. Haben Sie mich
hierher gebracht, ſagte ſie? Die Frage ſelbſt und die
ſanfte Stimme, mit der ſie vorgebracht wurde, waren
mir unwiderlegliche Beweiſe, daß meine Kranke kein
gemeines Mägdgen war. - Ich bitte meine Leſer, mich
recht zu verſtehen! Ich ſage, ein kleiner Umſtand
hätte mich veranlaſt, meine Kranke für kein gemeines
Mägdgen zu halten. Ich wünſchte, daß ich mich an-
- ders ausdrüken könnte! Die Worte: „Kein Gemeie
mes Mägdgen, haben in unſrer Sprache eine Empha-
ſin, die ich ihnen gern rauben wollte, wenn es in mei-
ner Macht ſtünde. Sie involviren vermittelſt der un-
widerſtehlichen Gewalt der Gewohnheit einen Begriff
von Superiorität über die entgegengeſetzte gemeine
Gattung von Mägdgen, den ich verabſcheue und ſtets
verabſcheuen werde, ſo lange ich nichts zum Menſchen
rechnen werde, als was wahrhaftig zum Menſchen
gehört. - -
„ Du wirſt ernſthaft? „
Ja, ich werde es und möchte es gerne nech einen
Augenblik ungeſtört ſeyn. - -
Meine Kranke hatte mein Mitleiden weg, ehe ich
ſie für etwas anders als für ein gemeines Mägdgen
hielt: und es ſtieg nicht um eine Linie höher, als mir
L 4 «Der
-
----- 194 / 334 -----
163 2x F, 2x -
der feine Ton ihrer Stimme verrieth, daß ſie es nicht
war. Wenn das Unbarmherzigkeit oder Niederträch
tigkeit oder ſtumpfes Gefühl oder ſonſt ein Laſter oder
Fehler iſt, ſo erkläre ich mich öffentlich, daß ich bis an
das Ende meines Lebens, in dieſer Abſicht, unbarm:
herzig oder niederträchtig, oder ſtumpf am Gefühle
bleiben werde.
„ Haben Sie mich hierher gebracht ?„
Ja, ſagte ich: Ich habe Sie auf meinen Armen
von der Straße weggetragen –
Die Kranke machte eine Bewegung, als ob ſie
ſprechen wollte – Ich beſinne mich, ſagte ſie –
Ich war ausgegangen: aber kaum hatte ich zehn
Schritte gethan, ſo fühlte ich die Vorbothen meiner
Krankheit – Ich wollte in das nächſte Haus gehen:
aber es war ſchon zu ſpät – Ich ſank hin – Ach:
– Ach! ſeufzete ſie und fuhr mit ihrer Hand, in
der die meinige lag, nach dem Kopfe – Er iſt mir
ganz zerſchlagen, ſagte ſie –
Arme, bedauernswürdige Kreatur, ſagte ich, und
legte meine Hand unter ihren Kopf: Sagen Sie mir
nur, wie und womit ich Ihnen helfen ſoll?
Wollten Sie mir wohl, verſetzte ſie mit einer
ſchmeichelnden Stimme – nicht mit einer verführeriſch
ſchmeichelnden Stimme, ſondern nur mit der ſchmei
chelnden Stimme ſchlecht weg, die dem ſchönen Ge
ſchlechte eigen iſt und die das unſerige unwiderſtehlich
- zWL
----- 195 / 334 -----
W
2x , * I69.
zur Dienſtfertigkeit antreibt - Wollten Sie mir
wohl ein * * * reichen laſſen?
Die Aufforderung zu einer geringen Dienſtleiſtung,
die einer Kranken einen ſchmerzlichen Stich am Kopfe
oder am Herzen erſparen kann, bringt auch einen Or:
gen auf die Füße – wenigſtens könnte ſie es und
wenn ſie es nicht kann, ſo iſt es deſto ſchlimmer für den
Herrn Orgon. Die meinigen beflügelte ſie – Jch.
nahm mir nicht einmal die Zeit, ihr durch ein „Von
Herzen gern, vorläufig zu verſichern, daß ſie das
verlangte * * * ſogleich haben ſollte – Reichen – .
Schon war ich mitten in der Stube – Laßen –
Schon riß ich die Thüre auf – Bei ſolchen Gele:
genheiten iſt die iugendliche Hitze keine ſo ſchlimme Sa-
che, wie es uns die Alten weiß machen wollen –
Sie ſpornt zur Eilfertigkeit und hat ihren Zwek ſchon
erreicht, ehe das träge Alter mit der Wahl der Mit-
tel fertig iſt.
Oppoſitorum oppoſita eſt ratio, ſchreien die Phi-
loſophen und machen dazu ein ſo demonſtrativiſches Ge-
ſicht, daß auch der hartnäkigſte Sceptiker bey ſich
denken muß: Es könnte doch wohl wahr ſeyn. Ich
aber behaupte mit eben ſo demonſtrativiſcher Gewiß:
heit, obgleich nicht mit einer ſolchen Mine, daßge-
dachte Propoſition unerweislich – Was wäre ſie ?
– Unerweißlich – Hier ſteht ia der Beweiß Met,
Cap. I. Selt. I. § 18. – Ja, im Syſtem, aber
nicht in der Erfahrung – daß ſie, ſage ich, uner-
weißlich iſt.
- L 5 Als
----- 196 / 334 -----
17o 2x H, 2x' -
Als mein Wirth, wie ein Pinſel, mit meiner Uhr
in der Hand, ſtehen blieb, ſo ärgerte ich mich über
ſein Stillſtehen. Als er in eben dem Augenblike zu
der Thür meines Zimmers herein wollte, da ich in der
gröſten Eil herausgehen wollte, ſo ärgerte ich mich
auch und wo mich nicht meine Augen, Ohren und alle
andern Werkzeuge der Empfindung, nebſt dem inner-
lichen Senſus, vornehmlich aber und zuförderſt das ed:
le Geſchenk des Himmels, Verſtand und Vernunft –
wo mich dieſe alle nicht ärger hintergehen, als der
Spitzbube Maskarill den alten Pandolf oder Anſelm,
- ſo glaube ich ſteif und feſt, daß des Wirths Stillſtehen
und Gehen Oppoſita waren und zwar oppoſita, quo-
rum par eſt ratio.
Aber was richtet nicht die Höflichkeit aus? Glau-
bet mir, meine Freunde! Eine apropoe Verbeugung
– ein Hut oder eine Mütze zu rechter Zeit und auf
die rechte Art abgenommen, zertheilt die kleinen Nebel,
die ſich um unſre Seele aufgezogen haben, unendlich
leichter, als die zierlichſte Rede. Der Wirth ſahe mei
ne Eilfertigkeit – Schnell trat er an die Seite der
Thüre, um mir den Durchgang frey zu laſſen –
Wie ein Soldat im Gliede ſtand er da – die Mütze
in der Hand – Ich konnte nicht länger auf ihn böſe
ſeyn und um ihm darüber Brief und Siegel zu geben,
ſahe ich ihn mit einer nur möglichſt freundlichen Mine
an – Iſt etwas zu Ihren Befehlen, ſagte er ? –
Haben Sie warmen Wein, ſagte ich – In zwey
Minuten ſollen Sie ihn haben, ſagte er, und ging
Weg.
- - - - Das
----- 197 / 334 -----
xx . . . 17r
Das war alſo das geheimnißvolle *** ? War-
mer Wein und weiter nichts? – Ja, das war es?
Warmer Wein und weiter nichts. /
Ich eilte wieder an das Bette meiner Kranken
und legte meine Hand wieder dahin, wo ich ſie weg-
genommen hatte. Eine vertrauliche Lage des Kör-
pers befördert die Vertraulichkeit der Gemüther, den-
ke ich. -
Entdeken Sie mir doch, meine liebe Kranke ! ſag-
te ich zu dem Mägdgen, indem ich meine linke Hand,
die ich frey hatte, auf die ihrigen beiden legte: Welch
ein unglüklicher Zufall Ihnen die ſchwerſte unter allen
Krankheiten zugezogen hat ?
Meine Geburt, ſagte ſie – Nie habe ich zwey.
Worte mit einem ſo ſtandhaften und gelaßenen Tone
*
ausſprechen hören –
Und nichts, fuhr ich fort, kann Sie von Ihrem
Uebel befreyen ?
Keine Arzeney? Kein Arzt? . . .
Nichts, ſagte ſie – als der Tod.
Gerechter Gott! rief ich mit einer durchdringen
den Stimme aus – Mehr ließ mich der Schmerz
nicht aufbringen –
Das Mägdgen drükte mir ſanft die Hand –
Sie ſtellen. Sich mein Leiden größer vor, ſagte ſie,
als es in der That iſt. Es überfällt mich nicht oft
- Und
- -
----- 198 / 334 -----
172 2 F. K
und ſeitdem meine armen Eltern todt ſind, fühle ich es
nur allein. Als ſie noch lebten, fühlte ich es dreifach.
O Gott, ſagte ich und ein kalter Schauer fuhr
durch meine Glieder – Nein ! es iſt unmöglich!
Höher kann das menſchliche Elend nicht ſteigen, als
auf dieſen Gipfel – Ein Kind mit einer unheilbaren
Krankheit – mit der Epilepſie – aus väterlichen,
noch mehr, aus mütterlichen Augen zu ſehen – Wer
nie gezittert hat, der zittre bei dieſer Vorſtellung –
Armes, bedauernswürdiges Mägdgen, fuhr ich nach
einem kleinen Stillſchweigen fort: Ich beklage Sie
von ganzer Seele – von ganzer Seele, ſagte ich
noch einmal und legte meine Hand auf ihre Stirn –
Und ich, ſagte ſie – ich danke Ihnen von gan
zer Seele für ihr Mitleiden – Die Thränen zitter
ten in ihren Augen – O wie rührend ! Wie unend-
lich rührend war das! Nie, liebes Leipzig! Nie wird
das Bild deiner Kranken in meiner Seele verlöſchen –
So lange meine Einbildungskraft nur noch ihren Pin-
ſel halten kann, ſo lange ſoll ſie neben dieſem Bilde
Wache ſtehen und ieden Zug, den die Zeit auslöſcht,
mit neuen Farben überziehen.
„Von ganzer Seele für ihr Mitleiden. Sie ſind
ſeit dem Tode meiner Eltern der Erſte, der es mir auf
eine ſo unerwartete Art erzeigt.
Ich, der erſte ? rief ich mit der Stimme eines
Menſchen, dem man einen Vorzug beilegt, der ihn
ſtolz macht und biß zur Erde niederbeugt –
Ja,
----- 199 / 334 -----
Xx H, e I73
-
1. Ja, ſagte ſie. Meine Vormünder, Gott verge-
be es Ihnen – Hier trat der Wirth mit einem Ga-
ſe in der Hand ins Zimmer und machte unſerm Ge-
ſpräche ein Ende. " . -
Geben Sie ber, ſagte ich zu ihm –
Erlauben Sie mir –
: Geben Sie her, ſage ich – - -
er. Ich bitte recht ſehr –
Keine Komplimente, mein Herr – -
. Es wird Ihnen übel werden – ſº
Zum Henker, ſagte ich, und nahm ihm das Glas
aus der Hand: . . . r
Ich will aber durchaus –
Mich dünkt, dieſe Weigerung war nicht bloßgaſt-
höfiſche Galanterie. Der Mann ſchien wirklich eine
vornehme Ekelhaftigkeit an mir vorauszuſetzen, die
das Heer der Stutzer affektirt und über die ich auf gut
Demokritiſch lachen würde, wenn ſie nicht, mit mo-
raliſchen Augen betrachtet, eine Scheidewand zwi-
ſchen dem Elende und dem Mitleiden wäre. -
Darf ich mich deutlicher erklären, meine ſüßen
Herrn. Denn ich ſehe voraus, daß Ihnen meine Rei-
ſen in die Hände fallen werden –
Darf ich? Nun ſo aßen Sie ſich auf ein paar
Augenblike nieder,/ -
Es
- - -
- -
----- 200 / 334 -----
I74 xx , 2x
Es iſt Ihnen bekannt, meine wohlriechenden
Herrn ! wie luſtig man ſich auf dem ganzen Erdbal-
le über Ihr werthes Geſchlecht macht. Halten Sie!
Halten Sie ! Werffen Sie mein Buch noch nicht
weg! Sie wiſſen nicht, wo ich hinaus will! Ich bin
ia eben deswegen vor Ihrer balſamiſchen Verſamm:
lung aufgetreten, daß ich mich Ihrentwegen mit dem
ganzen Erdballe zanken will – Zanken ? – Ja
doch – Ich bin äuſerſt unzufrieden, wenn ich ſehe,
daß man ſich da den Bauch widerhält, wo man ſich
die Augen reiben ſollte – Betrachte ich Sie, wie
der ungeſtörte Genuß der Vergnügungen Ihr Herz ſo
weich gemacht hat, wie Gallerte – Sehe ich Sie,
wie Sie bei dem Anblike eines Elenden, der Ihnen
ſeine Wunde zeigt, um Sie zur Barmherzigkeit zu
bewegen, Ferſengeld geben – oder, wie Sie beh
dem kläglichen Geſchrey eines andern die Ohren zuſto
pfen – oder wie Sie von einem zerlumpten Roke oder
Hemde die Augen wegwenden – oder wie Sie mit
Ihrer ſamtenen Hand in die Taſche fahren, wenn ein
armer Schelm, mit ſeiner groben darnach greift, um
ſie gutherzig zu ſchütteln – oder wie Sie ſich vor einer
Krankenſtube kreuzigen und ſegnen – Betrachte ich
Sie aus dieſem Geſichtspunkte, meine Herren! Dann
können Sie mir immerhin die Hoſenkollation des
Herrn und der Frau Shandy oder Slaukenbergs
Fabel oder die Geſchichte der Alebtißin von Andouillets
und ihrer Novice oder die Operationen auf dem grünen
Kugelplatze, oder, was Sie ſonſt für gut befinden,
vorleſen und ich ſchwöre Ihnen bei der krauſen
Stirne des Phutatorius, die er bei dem Vorfalle
mit
----- 201 / 334 -----
2x t Ax I75
-
mit der Kaſtanie machte: Ich will nicht lachen.
Dixi! A
Euch, meine männlichern Leſer ! die ihr dem
Elende, nur einmal, nur ein paarmal herzhaft in die
Augen geſehen habt: Euch will ich es im Vertrauen
ſagen, daß ich meiner Kranken die Wunden, die ſie
durch ihren Fall auf das Pflaſter bekommen hatte,
ſelbſt mit dem warmen Weine, den der Wirth gebracht
hatte, auswuſch – und wenn ihr im Stande wä-
ret – aber ihr ſeyd es nicht – mich deßwegen für
einen Baſtart von einem Chirurgus oder für einen
Menſchen ohne Naſe zu halten, ſo müſte ich nothwen-
dig denken, entweder Ihr wäret an mir irre, oder ich
an euch. -
Meine Kranke befand ſich nunmehr etwas beßer
und bat mich, ich möchte ſie nach ihrer Wohnung
bringen laßen. Nach demienigen, ſagte ſie, was
Sie an mir gethan haben, bin ich völlig überzeugt,
daß Sie weder zu ekelhaft noch zu vornehm ſeyn wer-
den, mich bisweilen auf meinem ſchlechten Zimmer zu
beſuchen. Ja, ſagte ich: Ich will Sie beſuchen –
Ich will Ihnen Ihr Creutz tragen helffen und wenn
menſchliche Hülfe etwas vermag, ſo ſollen Sie noch
vor Ihrem Tode die Süßigkeiten dieſes Lebens koſten,
ſo wie Sie bisher nur ſeine Bitterkeiten geſchmekt
haben. Ein Handſchlag – ein freundliches Ge-
ſicht – ein naſſes Auge – Seßt dieſe 3 Stüke zu-
ſammen, ſo habt ihr ein Bild von unſerm Abſchiede.
Hier
----- 202 / 334 -----
176 Xx H x
. Hier, ſagte der Wirth, der mir nachgelauffen
kam, als ich meine Kranke zur Treppe herabbegleitet
hatte und wieder nach meinem Zimmer zurükging:
Hier haben Sie Ihre Uhr wieder. Ich nahm ſie in
der Angſt hin, ohne zu wißen, was ich that: Itzt
aber weiß ich doch wohl, daß Sie mir die Ehre erzei
gen wollen, mein Gaſt zu ſeyn.
Wer hätte einer ſo zuverſichtlichen Vorausſetzung
entgegen handeln wollen!
Ich miethete ſogleich ein paar Zimmer auf einen
Monath – und wenn Sie mir die Verſicherung ge-
ben, ſagte ich zu meinem Wirthe, daß jeder Tag, den
ich in Leipzig zubringe, für mich ſo empfindſam iſt, als
der heutige, ſo pränumerire ich ſogleich auf den zwei-
ten Monath.
O dafür kann ich Ihnen ſtehen, ſagte er: Bei
uns giebt es immer Vergnügen – immer Luſtbar-
keiten –
Ich ſahe nun wohl, daß ich mit meinem Wirthe
aus keinem allzuhohen Ton ſprechen durfte – Wor-
inn beſtehn denn ihre immerwährenden Vergnügen,
fragte ich ihn ?
Da haben Sie, ſagte er, indem er ſeine linke
Hand in die Höhe hob und die Finger auseinander
ſperrte, um mir ein Vergnügen nach dem andern vor
zukalkuliren – Da haben Sie Comödie, Con-
Cert -
Das
----- 203 / 334 -----
Ax H x 177
d
F
5
: Das ſind zwey, ſagte ich: Nun weiter !
Da haben Sie, fuhr er fort, die ſchönſten Pro-
menaden, um die Stadt, nach G** ins R * * *
Wollen Sie tanzen ? Muſik die Menge ! Wollen
Sie ſpielen ? Kaffehäuſer die Menge ! Wollen Sie
ausfahren? Wagen die Menge, von denen Ihnen ein
ieder zu Befehle ſteht. Wollen Sie in Geſellſchaften
gehen? Ich ſehe es Ihnen an: Sie ſind gewiß an
unſre vornehmſten Familien rekommandirt
Das haben Sie ſchlecht getroffen, Herr Wirth!
ſagte ich –
Es thut nichts, ſagte er: So wie Sie hier ſtehen
und gehen, können Sie ſchon bei einer artigen Fami-
lie Entré finden und wenn Sie erſt Ihren Koffer
öfnen –
Da iſt nichts drinn, ſagte ich, und ſchüttelte den
Kopf –
Sie belieben nur zu ſpaßen, ſagte er –
Gar im geringſten nicht, verſetzte ich –
O, ſagte er, ich würde Sie beleidigen, wenn ich
Ihrer Galanterie nicht ſo viel zutrauen wollte -
(der Henker hohle die Galanterie, dachte ich, und
der Wirth müſte den Staar gehabt haben, wenn er
nicht iedes Wort auf meiner Stirn und in meinen Au-
gen geleſen hätte) – daß Sie ſich ein wenig aus-
ſtaffirt hätten; wäre es auch blos um unſre Schönen
willen - -- .
r s M Ich
----- 204 / 334 -----
178 2x ,
Ich bin kein Freund von Schönen, ſagte ich:
Ich liebe die Häßlichen -
Der Wirth wollte vor Lachen erſtiken – Um
ſeine Bruſt zu ſchonen, lenkte ich das Geſpräch einen
Grad rükwärts.
Aber ſagte ich mit dem Tone, mit dem man einen
Tadel harmoniſch macht: Sie ſind ein ſchlechter Lob-
redner Ihrer Vaterſtadt. Sie geben mir nicht un
deutlich zu verſtehen, daß, wenn es in meinem Koffer
ſo leer ausſieht, wie es wirklich ausſieht – Tro
Ihres Unglaubens, Herr Wirth! – ſo habe ich
mir nicht die günſtigſte Aufnahme zu verſprechen –
und das iſt für Leipzig keine Ehre.
O, ſagte er, indem er bei dem Schuße, den ich
nach ihm that, auf die Seite ſprang: Bei Ihnen
wird Leipzig in dieſer Abſicht gewiß keine Schande
einlegen!
Welch ein hartnäkiger Kopf, dachte ich –
Und da ich nicht Willens bin, meinen Leſern iedes
SWort wieder zu erzehlen, was mir in Leipzig aus dem
Munde ging, noch auch den Catalogus der Gerüchte
druken zu laſſen, die mir da in den Mund gegangen
ſind – wiewohl es für meinen Wirth eine große Ehre
ſeyn würde – und für manchen lekerhaften Reiſen
den eine anmuthige Küzelung der Zunge – Kurz,
da ich überhaupt zum Journaliſten zu ſtolz, insbeſon
dere aber zu demüthig bin, mein eigner Journaliſt zu
ſeyn: ſo - -
Das
----- 205 / 334 -----
Wºe & Yº 179
Das Komödienhaus,
Da iſt er wieder, Poriks kläglicher Nachahmer !
Er kann keinen Schritt allein gehen: Ohne Unterlaß
muß er ſich an ſeinen Vordermann anhalten, immerhin:
ter ihm herhinken, immer – O ich bitte euch, lieben
Leſer ! Uebereilt euch nicht! Es iſt an ſich ſchon Uns
glüks genung, daß mich meine verve indiſcrete, wie
ſich der Poet Boileau irgendwo ſehr geſchikt ausdrükt,
verführt hat, meinen Schreibereien einen Titel zu ge-
ben, der mich entweder unſterblich macht oder mir auf
der Stelle den Hals bricht: Wollt ihr nun die Laſt
meines Unglüks noch dadurch ſchwerer machen, daß
ihr auch da ſchon über Nachahmung und Diebſtahl
ſchreyt, wo noch nichts weiter vorhanden iſt, als die
Möglichkeit dazu ? Ein Komödienhaus! Es iſt
wahr, Porik ging hinein: Ich ging auch hinein,
aber ein Kaufmanns Junge ging vor mir her –
War der auch ein Nachahmer von Poriken? Ich
hoffe, ihr ſollt euch ſchämen.
Können Sie mir nicht ſagen, fragte ich meinen
Wirth, was heute für ein Stük aufgeführt wird?
Romeo und Julius, ſagte er: Ihnen aufzu
warten - -
- Es war eine Kleinigkeit und aus dem Munde ei-
nes Wirthes, deßen Einſichten ſelten weiter reichen,
als von den Vordergebäuden ſeines Gaſthofes bis in
den Hof und von dem Hofe rükwärts bis auf die
Straße - Aus eines ſolchen Mannes Munde war
-- MR 2 g§
----- 206 / 334 -----
I80 2x , X
es eine große Kleinigkeit: Dennoch glaube ich, wür:
de ich ſchwach genung geweſen ſeyn, den Wirth ins
Geſicht auszulachen, wenn nicht ſchon bei dem Worte
Romeo meine ganze Seele von dem Titel auf den In-
halt des Trauerſpiels übergegangen wäre.
Romeo und Julie, ſagte ich?
Das Stük ſoll ganz gut ſeyn, ſagte er. Einige
Herren, die mir die Ehre erzeigen, (Hum, dachte
ich, ſchon wieder Ehre! Ehre, iemandes Gaſt zu ſeyn,
Ehre – ) bei mir zu Mittage zu ſpeiſen, hatten ſich
in die eine Aktrice ſterblich verliebt. -- -
Das haben Sie nicht gut gemacht, ſagte ich –
Sie würden beſſer gethan haben, wenn Sie das Stük,
geleſen hätten. -
-- Sie würden es aber nichts beſſer gemacht haben,
ſagte der Wirth mit einer triumphirenden Mine –
Nicht um ein Haar beſſer, ſezte er in einem noch hö
hern Tone hinzu – -
"A
Wie meinen Sie das, fragte ich ihn : Denn in
der That konnte ich ſeine Meynung nicht ſogleicher-
rathen – -
--- - -
Hm, hm, ſagte er, und perpendikelte mit dem
Kopfe : Wie ich das meine ? Wißen Sie nicht, was
Sie heute früh zu mir ſagten ? Beſinnen Sie ſich
nur ! Worüber ich ſo herzlich lachen muſte? Es fiel
mir ein und nun konnte ich mich ſelbſt des Lachens nicht
enthalten. Der Herr Wirth, mit dem ich #
- - - - HMOE
-
----- 207 / 334 -----
x F, X 18r
habe zu ſprechen, ſagte ich, iſt ein Schelm und da-
mit ging ich fort: Aber ich wuſte den Weg nach dem
Komödienhauſe ſo wenig, als ihn Porik nach der
Opera comique wuſte; nur war zwiſchen uns beiden
der Unterſchied, daß ich ihn in dem kleinen Leipzig
leichter erfragen konnte, als er ihn in dem großen weiten
Paris. Ich hätte zurükgehen und den Wirth fragen
können; allein außerdem, daß mir der Krebsgang un-
ter allen Gängen der verhaßteſte iſt, hatte ich zu ei-
nerieden gangbaren Zunge in Leipzig das Vertrauen,
daß ſie auf meine Bitte die kleine Mühe über ſich neh-
men würde, ein paar Worte auszuſprechen.
Ich ſchlenterte alſo mit aller nur möglichen Poco-
curanza der Frau Shandy die Straße herab. Es be-
gegnete mir eine große Anzahl Menſchen, großer,
mittler, und kleiner Statur, Weiber, Männer,
Greiſe, Greißinnen (Von dieſem und einigen andern
Wörtern beliebe der geneigte Leſer die Vorrede Ä
ſchlagen, die ich zwar aus Gründen, die ich wicht er
mangeln werde, der Welt vor Augen zu legen, noch
nicht geſchrieben habe, die ich aber, Geliebt es Gott !
nun bald zu ſchreiben gedenke) vollſtändige Jungfern,
werdende Jungfern, Knaben, Jünglinge, nach der
Mode, und wider die Mode, galant, ſowohl im ei-
gentlichen Verſtande als à la negligeance, ſchön, häß-
lich, und dann wiederum weder ſchön, noch häßlich,
freundlich und unfreundlich et ſic in infinitum –
Ich hatte das Recht, ein iedes von dieſen Geſchöpfen
anzuhalten und auszufragen: allein es war doch auch
nicht nothwendig, blindlings auf das erſte, das beſte
. M 3 loß-
----- 208 / 334 -----
182 2x & Ye
loßzutappen – Meine Uhr ſagte mir, daß es in die
Tragödie noch Zeit wäre, und wenn ſie mirs auch
nicht geſagt hätte, ſo würde ich doch gethan haben,
was ich wirklich that. Ich ſahe bald links, bald rechts,
bald grade vor mich hin – Es war beſchloßen, daß
ich eine weibliche Seele anreden wollte – Das war
das Urtheil meines Kopfs: aber mein Herz wünſchte
noch überdiß, daß dieſe weibliche Seele ein freund-
liches, holdes, gütiges Geſicht haben möchte –
ein Geſicht mit ſo menſchenfreundlichen Zügen, daß ich
daraus auf den erſten Blik die Unmöglichkeit einer un-
gütigen Aufnahme meiner Frage oder einer unhöfli-
chen Antwort darauf leſen könnte – und dieſes ge:
wünſchte Geſicht fand ich nach einigem Suchen oder
glaubte es wenigſtens zu finden.
Ein Mägdgen, aus der ein Modeſchneider ſehr
leicht eine beaute, wo nicht der erſten, doch gewiß
der zweiten Ordnung, hätte zuſammennehen können,
in einem zierlichen Anzuge – mit einem Fuße,
der zum Tanze gewölbt zu ſeyn ſchien – mit einem
leichten ſchwebenden Gange – mit einem Geſichte,
ut ſupra – mit ein paar Augen, die auf der Straße
albern ausſahen, die aber Mine machten, als ob ſie
zwiſchen vier Wänden, wie Porik ſagt, einem das
Garaus machen könnten – Ein ſolches Mägdgen
war es, die ſo nahe bei mir vorbeiging, daß wenn
ſie im Gehen geſtolpert und gefallen und zwar nach der
Seite zugefallen wäre, wo ich ging, ſo würde ſie
mir grade in die Armen gefallen ſeyn – in dem Fal
ke nehmlich, wenn ich mich etwas gebükt undÄ
rnleſ.
----- 209 / 334 -----
2x & . 183
Armen auseinander gebreitet hätte, um ſie aufzufan-
gen: und daß ich dieſes gethan haben würde, das iſt
klärer als die Sonne, klärer als die Wahrheit, wie
ſie bei den Geiſtern einer höhern Ordnung Mode iſt –
Denn bei uns armen Erdwürmern iſt ſie oft trübe ge:
nung. Doch wo gerathe ich hin?
Das iſt ſie, das iſt ſie, ſagte mein Herz, als der
Dunſtkreis des ſchönen Mägdgens den meinigen be-
rührte: Die wird dich nach dem Komödienhauſe hin-
weiſen,
Mein liebes Mägdgen, ſagte ich, indem ich mei-
nen Hut nicht albern abnahm, wie Thomas Diafois
rus, noch trotzig, wie ein Muſenſohn, noch nachläßig,
wie ein Franzos, noch ihn unter den linken Arm zuſam-
menbalgte, wie ein Stußer, noch ihn vor den linken Arm
poſtirte, wie ein Allmoſenſammler, ſondern indem ich
ihn weder zu langſam, noch zu geſchwind abnahm und
ihn ganz lüftig in meiner linken Hand hielt, ſo, daß
ein ieder ſehen konnte, daß die Konferenz nicht lange
dauern ſollte –
Mein liebes Mägdgen, ſagte ich, nicht mit einer
vertraulichen, noch mit einer verführeriſchen, noch
mit einer kriechenden Stimme, ſondern in einem freund-
licheu, liebreichen Tone eines Menſchen, der ſich nichts
Böſes bewuſt iſt und folglich nichts Böſes befürchtet:
Wollten Sie wohl die Güte haben, mir den Weg nach
dem Komödienhauſe zu zeigen?
Nun ſehet euch hin und rathet! Ich habe euch
alle Data angegeben; Ihr habt alle Ingredienzien,
- M 4 die
-
----- 210 / 334 -----
V
x
I84 2Y H, 2 x
die ihr nur verlangen könnt; Es iſt nun eure Sache,
den Schluß oder das Decočtum daraus zu extrahiren :
Allein ich ſage euch, um dieſes zu können, müſtet ihr
wenigſtens noch hundertmal weiſer ſeyn, als die Weie
ſen aus dem Morgenlande – und weil zu vermu:
then ſteht, daß dieſe Herrn in puncto der Gelehrſam-
keit keine ſonderlichen Helden geweſen ſind, ſo ſteige ich
noch einen Erddiameter höher und ſage euch, ihr mü-
ſtet wenigſtens ſo weiſe ſeyn – denn weiſer könnt
ihr unmöglich ſeyn – wie Herr Shandy, der Vat
ter des unſterblichen Triſtram. Seyd ihr es?
Nein ! Nun ſo bin ich es doch.
-
Das ſchöne Mägdgen ſahe mich – ich glaube,
wenn ſie es ohne offenbare Unhöflichkeit hätte thun kön-
nen, ſie würde mich gar nicht angeſehen haben; allein
da dieſes nicht anging – Denn wie will man einen
Menſchen oß werden, der einem ſo gradezu in die Au-
gen hereinſieht, wie ich es that – ſo ſahe ſie mich
mit einer ſo ängſtlichen, ächzenden Geberde an, die
mir Angſt und Bangigkeit und Engbrüſtigkeit machte.
Ich will eben nicht ſagen, daß dieſe Geberde das
Mägdgen ſchlechterdings verunſtaltet hätte und wenn
ſich auch die Sache ſo verhielte, ſo würde ich doch ißt
nichts davon ſagen, da mich mein Wirth mit dieſer
Schönen ſo vollkommen ausgeſöhnt hat, daß, wenn
mir das Komödienhaus, nachdem ich einmal darinn
geweſen bin, wieder ſo unbekannt werden könnte, als
ob ich noch nie darinn geweſen wäre – Wenn alle
Umſtände, die ich bereits erzehlt habe, ſich zum zwei
- KRs
V
----- 211 / 334 -----
2x , 2. 18
tenmale einſtellten, ich mich doch an keine andre leben-
dige Seele wenden würde, als an das wehrgedachte
Mägdgen: aber der Wahrheit zu Ehren muß ich ur:
kunden und bekennen, daß dieſes ängſtliche Weſen das
hübſche Mägdgen wahrhaftig nicht verſchönerte. Die
Mine und die Sprache ſind oft, wie bekannt, nicht in
dem beſten Vernehmen: Hier waren ſie es vollkom-
men. Dieſe war ängſtlich und ächzend: Jene war
ächzend und ängſtlich. -
Wenn Sie dieſe Straße hinunter ſind, ſagte ſie,
dann gehen Sie linker Hand; dann ſtößt Ihnen das
Komödienhaus entgegen – und ohne zu warten, ob
ich auch an dem erſten Unterrichte genung haben wür-
de, ia, ohne einmal meine Dankverbeugung abzuwar,
ten, ging das Mägdgen fort. -
Drey Schritte ſahe ich ihr nach – nicht dro-
hend – nicht verdrüßlich – aber mit der äuſerſten
Verwunderung: Dann ſetzte ich meinen Hut wieder
auf und ging auch weiter. Aber der Himmel weiß,
wie toll es unter dieſem Hute zuging ! Ein Geiſt mit
einem Luftkörper, der ſich an meine Ohren angeſchmiegt
hätte, müſte es ganz deutlich in meinem Kopfe haben
ſumſen hören, - - - - - - -
Aengſtlichkeit! Aengſtlichkeit! Nur eine einzige
Auflöſung derſelben war mir möglich.
Das gute Mägdgen, dachte ich, iſt vielleicht
ſchüchtern gemacht. Vielleicht hat ſie eine Schlange
von unſerm Geſchlechte geſtochen – recht tödtlich ge
- " M 5 ſtochen
V
----- 212 / 334 -----
386 2x , 2 x
A
ſtochen und nun mag ſie hinſehen, wohin ſie will, ſo
erblikt ſie nichts, als Schlangen. Dann beklage ich:
dich: Und ob ich gleich gegen dich und gegen keine
einzige deines Geſchlechts eine Schlange bin und ob
es mich gleich ſchmerzt, von dir dafür angeſehen zu
werden, ſo bleibſt du mir doch mitten in deiner ächzen-
den Geberde lieb.
Noch eine andre Auflöſung fiel mir bei: Aber ſie
wurde ſtraks verworfen. Vielleicht dachte ich, war
das Mägdgen nicht mehr weit von ihrer Wohnung –
Ein harter Vater, der die Keuſchheit ſeiner Tochter
nach ihrer Entfernung von dem Mannsvolke abmißt
oder eine ſtrenge Mutter oder ſonſt ein Holz von einem
Anverwandten konnte ſie belauern – und bittre
Vorwürfe, Mark und Bein durchdringende Verweiſe
oder gar Schläge wären ihr Theil geworden, wenn man
ſie mit einer Mannsperſon auf der Straße hätte ſpre-
chen ſehen: aber dergleichen Väter und Mütter und
Anverwandten hegt Leipzig nicht in ſeinem Schooße !
Wo Sitten ſind, da iſt keine Barbarey! Und wenn
es wäre : ſo müſte doch der Vater oder die Mutter
oder der Anverwandte beſeſſen geweſen ſeyn, der dem
guten Mägdgen deswegen etwas hätte zu Leide thun
wollen, weil ſie einem Fremden, der ſie darum bat,
den Weg nach dem Komödienhauſe wieß.
Weiter konnte ich mit allen Hin- und Herwälzen
meiner Ideen nicht kommen: aber mein Wirth –
Soll ich die Unterredung mit ihm hier ſchon er
zehlen? Oder ſoll ich ſie bis nach der Tragödie Ä
- - M
----- 213 / 334 -----
2 F. K 187
ben? Die Ordnung, die Seele der Erzehlung, will
ienes: aber die Chronologie, ein Ding, was in einer
Geſchichte keine kleine Figur macht, beſteht auf die-
s ſem. Ich dächte ohnmaßgeblich, ich thäte – was
- ich wollte, oder welches auf eines herausläuft, was
- meine Leſer wollten!
Es bleibt dabei, ſagte ich zu meinem Wirthe, ſo-
- bald ich den erſten Fuß in ſein Zimmmer ſetzte: Ich
- haße die Schönen und liebe die Häßlichen.
. Habe ichs nicht geſagt, rief er, und ſchlug ſich für
* Freuden in die Hände? Habe ichs Ihnen nicht pro-
Ärhezeyt? Nicht wahr, es wäre nun auch beßer, wenn
Sie den Romeo geleſen hätten?
w O, ſagte ich: Davon iſt itzt nicht die Rede.
- Ihre Schönen, mein lieber Herr Wirth! mögen wohl
für die Mahler ganz gut ſeyn: aber für die Frem
den –
- Nun für die Fremden? –
- – taugen ſie nichts.
Ey, Ey, was ſagen Sie? – Aber Sie haben
vielleicht eine nächtliche Avantüre gehabt – und
dann gebe ich Ihnen doppelt Recht. Sie taugen wes
der für die Fremden noch für die Einheimiſchen –
Biſcht ! ziſchte ich und hielt dem Wirthe den
Mund zu - Herr Wirth ! ſagte ich gleich darauf
mit einem warnenden Tone –
- Nun,
V
----- 214 / 334 -----
188 2x F. X
Nun, ſagte er.
Sagen Sie mir doch, fragte ich ihn, ob Ihre
Schönen alle ächzen, wenn Sie mit Mannsperſonen
ſprechen ? .
Aechzen, ſagte er? Aechzen? Was für eine
Frage!
Antworten Sie mir, ſagte ich –
Zum Henker, ſagte er: Warum ſollten Sie
denn ächzen ? -
Nun ſo hören Sie, ſagte ich. Eine Ihrer ſchön
ſten Mägdgen – - - -
Ihrer ſchönſten Mägdgen, wiederholte er in ei
nem freundſchaftlich ſpöttiſchen Tone – Sie müſſen
alſo ſchon viele geſehen und mit einander verglichen
haben –
Unterbrechen Sie mich nicht, ſagte ich. Ich ho
be den Maaßſtab der Schönheit in meinem Kopfe mit
gebracht. Eine ihrer ſchönſten Mägdgen, ſagte ich
Ihnen, die ich auf der Straße mit aller nur mögli
chen Höflichkeit anredete, konnte mir vor Aechzen
kaum ſagen, wo das Komödienhaus wäre.
Es iſt nicht möglich – " -
Es iſt wirklich, ſage ich Ihnen –
So hatte das Mägdgen den Huſten –
Nein –
Oder
-
----- 215 / 334 -----
- * * * I 89
Oder den Catharr? –
JRein – - -
An etwas muß es doch gelegen haben –
Das glaube ich auch, ſagte ich mit einer ziemlich
ſpöttiſchen Stimme - - -
Zum Henker, ſagte der Wirth, der ſich nun der
Sache ernſtlich annahm. So liegt die Schuld an
Ihnen – -
An mir ? – - -
Ich denke es – Wer weiß haben Sie nicht zu
ſrey mit ihr geſprochen – Unſre Schönen ſind ſehr
empfindlich - - *
O wenn ſie es wären, ſagte ich –
Der Wirth ſchwieg eine halbe Minute ſtill und
legte den Finger an die Naſe. Was Wunder, wenn
er nun der Sache ſo nahe kam, als es ſich in der fol-
genden Frage ausweiſen wird! . . . . . . . .
Sagen Sie mir nur, ſagte er, wie Sie das
Mägdgen anredeten ? -
Herr Wirth, ſagte ich –
Sagen Sie mirs nur, fuhr er fort und nikte mit
dem Kopfe - - . .
Sie machen einen Schulknaben aus mir, ſagte
ich – Doch es ſey drum! Mein liebes Mägdgen,
ſagte ich: (Schon fing der Wirth an zu lachen) Woll-
- - - -
LEIT
----- 216 / 334 -----
I90 H: F. Ye
ten Sie wohl die Güte haben, mir den Weg nach
dem Komödienhauſe zu zeigen?
Hahahaha und nun Athem geholt und dann wie
der Hahahaha!
Ich ſehe darinn nichts lächerliches, ſagte ich –
Deſto ſchlimmer für das Mägdgen – Das ar-
me Ding ſoll Schuld haben und Sie haben ſie doch
einzig und allein –
Einiedes Wort war mir Arabiſch – Ich ver-
ſichere Ihnen, ſagte ich, bei allem Ihrem Credit,
den Sie haben und geben, (Mich dünkt, das war
ein ſo paßender Schwur, als ie einer unter der Son-
ne iſt geſchworen worden) daß ich nicht weiß , was
Sie haben wollen –
„ Ich bitte Sie um alles in der Welt, ſagte er:
Was iſt das für eine Anrede für eine Leipziger Schö-
ne: Mein liebes Mägdgen!
Und ich bitte Sie um alles in der Welt, ſagte ich:
Wie hätte ich anders ſagen ſollen?
- - Führen Sie mich nicht in Verſuchung –
Nein! Nein! Reden Sie nur – :
Wahrhaftig, Ich muß mich ſchämen – und
Sie auch -
- - * *-
Was,
----- 217 / 334 -----
HR & XX 19I.
|
: Was, Schämen ? Reden Sie nur ?
Izt würde ich aus Ihnen erſt einen Schulkna
ben machen –
Herr Wirth! Ich werde böſe –
Nun weil Sie es denn durchaus haben wollen, ſo
will ich es Ihnen ſagen – Aber wahrhaftig –
Kein Aber ! –
Mamſel hätten Sie ſagen ſollen ! Mamſell!
Das wäre der rechte Titel geweſen und dann ſtehe ich
Ihnen davor, das Mägdgen hätte nicht geächzt –
Sonderbar, ſagte ich: ſehr ſonderbar!
: Nicht ſo ſonderbar, ſagte er, als Sie denken,
Hören Sie nur, wie vertraulich das klingt: Mein
liebes Mägdgen! Es würde mich nicht Wunder neh-
men, wenn die Schöne gar vor Ihnen gelauffen wä-
re – Aber Mamſell! Mamſell! Das klingt ganz
ginders - -
Ganz natürlich, ſagte ich: Denn das iſt französ
ſiſch und ienes deutſch –
Nicht blos deswegen, ſagte er. Mamſell iſt
überhaupt vornehmer und ſehen Sie nur: Mägdgen
iſt iedes Mägdgen, aber nicht alle Mägdgens ſind
Mamſellen, -
So,
----- 218 / 334 -----
192 xx . . .
So, ſagte ich! Es iſt gut, daß ich Ihre großen
Einſichten in die Leipziger Etiquette durch einen
glüklichen Zufall erfahren habe. Sie ſollen mir
ein Kollegium drüber leſen und morgen früh –
Merken Sie wohl, Herr Wirth! – nehme ich
die erſte Stunde. - - - - -
Sº ſah es mitur – Es war ſº an
ich ging zu Bette. -
O, mein lieber Herr! wollten Sie wohl die Gü-
te haben, mir Damms Götterlehre oder ſonſt ein
Syſtem der Mythologie auf einen Augenblik zu erlau-
ben? Ich will nur in aller Eil den Gott oder die
Göttin nachſchlagen, der oder die den Skribenten aus
ihren Verworrenheiten hilft – und wenn ich ihm
„oder ihr eine Hekatombe von Eremplaren meiner Reis
ſen durch Deutſchland opfern müſte, ſo ſollte es mich
nicht gereuen! Ich habe mich da in einen verteufelten
Knoten verwikelt – Ich habe geſagt, daß ich zu
Bette gegangen wäre und doch ſtehe ich noch auf der
Straße, und ſehe mich nach einer neuen Wegweiſerin
nach dem Komödienhauſe um ! Ohätte ich der hei-
ligen Chronologie gefolgt: - aber ich bin ein widerſpen-
ſtiger Jüngling, wie Sie alle ſind und ich mache
mir keine Rechnung, eher klug zu werden, als durch
Schaden.
Für dieſesmal, lieber Leſer! könnteſt du mich
durch ein bisgen Augenzudrüken aus aller meiner
Noth reißen – oder, noch leichter, durch ein bis-
- gen
----- 219 / 334 -----
2x , K I93
gen Auswiſchen. Rimm den Schwamm der Ver:
geßenheit und löſche damit die Unterredung zwiſchen
mir und meinem Wirthe auf der Tafel deines Gedächt
niſſes aus: ſo iſt mir geholfen.
Die Nachrichten, die mir mein ächzende Schöne
gegeben hatte, waren nicht avthentiſch – oder,
wenn ſie es auch waren, ſo ward doch dabei vorausge:
ſetzt, daß ich es dem Komödienhaus anſehen ſollte,
daß es ein Komödienhaus und ſonſt kein andres Ger
bäude auf der Welt wäre. Ich vergebe es Ihnen
von Grund der Seele, meine Liebe! Vielleic» war
es Ihnen nicht blos darum zu thun, mich ſo kurz als
möglich abzufertigen. Sie bedachten vielleicht nicht,
wie ſchwer es iſt, ſich eine Sache vorzuſtellen, die
man noch nie geſehen hat – Sie bedachten vielleicht
nicht, daß man einem Fremden, der nach dieſem oder
ienem fragt, alles, alles haarklein zergliedern und
handgreiflich machen muß, wenn er nicht nach 6 Schrit-
ten wieder ſo unwißend ſeyn ſoll, wie ein Kind –
und etwas nicht zu bedenken, iſt ia kein ſo großer Feh-
ler! Ueberdiß würde ich, wenn ich mich mit Ihnen
nur eine Minute länger aufgehalten hätte, eine mei-
ner liebſten Avantüren in Leipzig eingebüßt haben –
O haben Sie Dank, daß Sie mich fortſchikten.
Ich war – Ihren Nachrichten zufolge, meine
Aechzende ! - die Straße herabgegangen – Ich
hatte mich links gewendet – Ich wartete alle Augen-
blike, daß mir doch das Komödienhaus entgegenſtoßen
ſollte: aber vergebens – Eine Menſchin ging in ein
- - - - N - IgE
----- 220 / 334 -----
I94 - K. º.
ner kleinen Entfernung vor mir her – Was, Teu-
fel? Eine Menſchin ? Nicht anders, eine Menſchin!
Wäre ſie nicht grade vor mir hergegangen, ſo hätte ich
mir ſie unter einem koncretern Ausdruke vorſtellen
können: allein bei ſo beſtallten Sachen muſte ich den
allerabſtrakteſten nehmen – Eine Menſchin alſo ging
vor mir her – Hätte ich a poſteriori ſchließen wol-
len, ſo würde ich ſie gradehin für einiunges Mägdgen
gehalten haben: aber in einer galanten Stadt, wie
Leipzig iſt, ſind dergleichen Schlüße a poſteriori die
ärgſten Trugſchlüße, die nur irgend durch die Verbin-
dung zweier Dinge, von denen eins da iſt, das andre
vermuthet wird, hervorgebracht werden können –
Sintemalen nun alles an mir harmoniſch iſt –
in ganzem Ernſte, meine Herren! und doch bin ich ſo
weit entfernt eine Lobrede auf mich ſelbſt zu ſchreiben,
als Sie es ſind, eine Satyre auf ſich ſelbſt zu machen:
Denn ſehen Sie nur – -
Sintemalen nun alles an mir ungeſtüm iſt –
ungeſtüm mein Kopf – ungeſtüm mein Herz in al-
len ſeinen Zuneigungen und Abneigungen, ein paar
ausgenommen, die Tobias – nicht der Verfaſſer
des apokryphiſchen Buches, ſondern der Kapitän To-
bias Shandy ſanfter gemacht hat – ungeſtüm mein
Körper in allen ſeinen Bewegungen und folglich
auch im Gange: (und mich dünkt, das iſt Harmo:
nie, wenn mehrere Dinge in uno tertio übereinkom-
men) ſo geſchahe es, daß ich die Menſchin, die vor
wir herging, auf das ſchnellſte einholte. -
– Hätte
----- 221 / 334 -----
- 2x F. B. I95
Hätte ich ißt ſchon das Sentiment meines Wirths
über den Unterſchied eines Mägdgens und einer Mam-
ſell gewuſt, wie ich es, chronologiſch zu reden, noch
nicht weiß, ohngeachtet ich es bereits allen meinen Le-
ſern der Länge nach erzehlt habe und – wäre es mir
in eben dem Augenblik beigefallen, da ich das Mägd:
gen einholete: ſo würde ich vielleicht Gebrauch davon
gemacht haben. Ich ſage vielleicht: denn wenn mich
eine meiner Capricen, deren ich Millionen habe, an-
gewandelt hätte, ſo wäre es vielleicht unterblieben.
Entweder ich hätte mir einmal für allemal vorgenom-
men, dem Strome der Gewohnheit entgegenzurudern
und ein iedes Mägdgen Mägdgen zu nennen – und
in dieſem Falle würde ich auch die allerärgſten Folgen,
die daraus hätten entſtehen können, großmüthig er
tragen haben: oder ich hätte mir die Grille in den
Kopf geſetzt, nur noch einmal einen Verſuch zu ma-
chen, wie es mit „Meinem lieben Mägdgen, ablauf-
fen würde – und in dieſem Falle hätte ich entwe-
der über meinen Wirth oder mein Wirth über mich
triumphirt: oder ich hätte blos das vertrauliche
„Mein, von meiner Anrede abgeſchnitten und es dar-
auf ankommen laſſen, ob es ein Mägdgen übel neh-
men könnte, daß ich ſie lieb hätte! Aber in dem Aus
genblike, da ich meine Vorgängerin einholte, wuſte
ich, ſo wenig, wie mein Hut, daß das Wort Mam-
ſell ein Präſervativ wider das Aechzen wäre: Alſo
blieb ich bei meiner erſten Anrede.
Erſt ging ich einen guten Mannsſchritt vor der
gedachten Menſchin vorbei – ſie rükwärts bei dem
N 2 Ermel
----- 222 / 334 -----
196 x H x
Ermel zu zupfen oder ſonſt auf irgend eine andre Art
anzuhalten, ſchien mir theils zu verbuhlt, theils zu
ſpitzbübiſch, theils zu bettlerſch. Dann kehrte ich
mich um und ſahe ihr ins Geſicht. 3
Hätte ich, nachdem ich dieſes gethan hatte, ein
ſtolzes Geſicht mit ſtörrigen Augen, gebiethriſcher
Stirne und höhniſch aufgeworfenen Lippen, oder ein
nichtsbedeutendes, albernes Geſicht oder ſonſt ein Fra:
zengeſicht erblikt, ſo daß mir mein Zurükſehen auf
jer Stelle leid geworden wäre – Kurz wäre es
ſelbſt des Beelzebubs Maieſtät eingefallen, ſich Weis
berkleider anzuziehen und nach dem Komödienhauſe zu
gehen und ich hätte ihn dann bei meinem Zurüfſeh'n
an ſeinem Pferdeſuße erkannt: ſo wäre es doch ſchlech:
terdings wider den Wohlſtand geweſen - Und
wennn es Ihro Maieſtät der Teufel waren, ſo hät
te ich ein Crimen laeſae begangen, wenn ich mein
Geſicht geſchwind wieder zurükgezogen und ohne zu
fragen meinem Läufer, der Naſe, nachgewandert wä-
e. Mein Zurükſehen war ein untrügliches Kennzei
chen, daß ich irgend etwas zu ſagen oder zu fragen
hätte, und es muſte nun geſagt oder gefragt ſeyn, es
je ein Geſicht ſeyn wie es wollte. Zum Glük
jes ein ſolches, bei dem ich nicht Urſach hatte, das
geringſte in meiner Anrede zu ändern.
-
Mein liebes Mägdgen, ſagte ich: Gehe ich den
rechten Weg nach dem Komödienhauſe?
Nun nehme ich das Abſtractum Menſchin zurüf
und gebe euch dafür das Concretum Mägdgen: deº
- i"
----- 223 / 334 -----
xx: H xx 197
in der That war es ein rechtes liebes Mägdgen, die
ich anredete: nicht zum Entzüken ſchön, aber lieblich
und ſüß, anzuſchauen; nicht zum Aufeßen, aber zum
Lüſternmachen; Kurz, ihr müſtet in der Kenntniß der
Mägdgen Erzpfuſcher ſeyn, wenn das Paar Züge,
das ich euch nachläßig auf das Papier hinwerffe, nicht
für euch ſo gut ſeyn ſollte, als ein vollſtändiges Pors
trät. -
Ja, ſagte ſie und ſahe mir freundlich dreiſt in die
Augen –..
Nun war dieſe Abfertigung unendlich kürzer, als
dieienige, die mir meine ächzende Schöne gab –
Sie war die kürzeſte, die in unſrer Sprache möglich iſt:
aber ich hatte ſie ſelbſt durch meine Frage veranlaßt;
und zudem – Sahe Sie mich nicht freundlich an,
da iene mich mit ſolchen Augen anblikte, die mir auf
das vernehmlichſte entgegenſeufzten: Das Gott er
barm! O machen Sie, daß Sie fortkommen ! Ich
kann mich mit Ihnen auf öffentlicher Straße in kein
Geſpräch einlaſſen! Ich bin keine Freundin von
Mannsperſonen! Von Unbekannten am allerwenig
ſten ! O gehen Sie! Gehen Sie ! – Und würde
nicht das freundliche Geſicht des lieben Mägdgens die
Kürze ihrer Antwort entſchuldiget haben, wenn ſie
auch fehlerhaft geweſen wäre? Aber, wie geſagt:
Mein ungeſchiktes Fragen war an allem Schuld und
da der Fehler zu verbeßern war, ſo – –
Aber, ich bin ein Fremder, ſagte ich, der das
ſchöne Leipzig (das vº ward noch freundlicher)
3 nie
----- 224 / 334 -----
198 x 4 x -
nie mit einem Auge geſehen hat und wenn Sie nicht
die Güte haben, mir nähere Auskunft zu geben, ſo
werde ich vielleicht vor dem Komödienhauſe rundvor-
beigehen und es für eine Kirche oder ſonſt für ein öf-
fentlich Gebäude anſehen.
Das Mägdgen lächelte und hörte mir ohne alle
Aengſtlichkeit zu – -
Es iſt nicht zu verfehlen, ſagte ſie –
Ja, für einen Leipziger, ſagte ich –
Wenn Sie mir folgen wollen, ſagte ſie – Ich
gehe ſelber in die Tragödie – * -
Ich will Sie begleiten, ſagte ich und bot ihr
meinen Arm – -
Das Mägdgen machte eine Verbeugung –
und ich begleitete ſie, denkt ihr? Abermal ſehr ſchlecht
getroffen! Die Verbeugung war für meinen guten
Willen – für die Anbietung meines Arms: aber
die Mine, die Mine – Beleidigend war ſie nicht:
aber die Worte „Vergeben Sie mir, mein Herr !
Ich kann mich unmöglich von Ihnen begleiten laßen.
In der That! Es geht nicht an. Wenn es bloß bey
mir ſtünde, ſo wollte ich wegen einer ſolchen Kleinig:
keit keine Schwierigkeiten machen, waren von Buch-
ſtabe zu Buchſtabe darin zu leſen – Ich erſparte
dem guten Mägdgen die Mühe, mir dasienige noch
einmal laut zu wiederholen, was ſie mir bereits ſtumm
geſagt hatte, - -
Gut,
----- 225 / 334 -----
Ax & Fºx 199
Gut, ſagte ich, ſo will ich Ihnen von fern nach-
folgen.
Das Mägdgen machte mir eine zweite Verbeu-
gung und ging voran.
Nun damit bin ich ſehr unzufrieden – nicht als
ob das gute Mägdgen der Gegenſtand meines Unwil
lens wäre, ſondern ich haſſe es überhaupt, daß man
ein Männlein und ein Weiblein, die doch aus einan-
der, für einander und zu einander geſchaffen worden
ſind, nicht neben einander auf der Straße kann gehen
ſehen, ohne ihnen eins anzuhängen. Ich bitte euch,
ſind wir nicht alle Adams Kinder ? Sind wir nicht
alle leibhafte Brüder und Schweſtern unter einan-
der ? Erfüllen wir wohl etwas ärgers, als die Pflich:
ten unſrer gegenſeitigen Blutsfreundſchaft, wenn wir
uns vertraulich an der Hand oder unter dem Arme
anfaſſen? Mehr mag ich nicht ſagen, um den mächtigen
Nachdruk, der in dieſen Fragen liegt, nicht zu Waßer
zu machen. Ueberdem habt ihr noch nie Gelegenheit ge:
habt, zu bemerken, daß dieienigen Männlein nnd Weib-
lein, die vor den Augen der ganzen Welt mit einan-
der freundlich thun, auch da, wenn ſie kein fünftes
Auge ſieht, ſelten das allergeringſte mehr, als freund-
lich mit einander thun – ſie müſten denn Mann und
Weib ſeyn und in dieſem Falle, denke ich, habt ihr
euch über das Mehr nicht zu beſchweren – Da hins
gegen dieienigen Männlein und Weiblein, die vor den
Augen der Welt weniger, als freundlich mit einander
hun, den Augenblik in das: Mehr und: Noch viel
Mehr und : Noch unendlich Mehrübergehen, ſobald ſie
- --- N 4 allein
----- 226 / 334 -----
200 2X F. Y
allein ſind? O ſo bemerkt es noch – Die Sache iſt
richtig – Sie iſt der Schlüßel zu allen Rendez Vou)
und zu allen – aber ehe ich dieſes böſe, garſtige
Wort niederſchreibe, will ich zuvor allen Ehemän
nern – nicht denen Orgons: denn für ſie iſt mein
Wunſch ſehr entbehrlich, ſondern nur allen denen, die
keine Orgons ſind – von ganzem Herzen anwün-
ſchen, daß weder Schlüſſel noch Schloß iemals auf
der ganzen Welt weder geweſen ſeyn, noch izt ſeyn,
noch in der Zukunft ſeyn möchte – v.
– und zu allen Hahnreyſchaften.
Hätte ich nicht ſchon eine ſo ſchöne Ausſchwei
fung über ein Ding außer mich gemacht, ſo würde
ich izt ganz gewiß eine über mich ſelbſt machen. Ein
Menſch, der mit langſam erzwungenen Schritten hin-
ter einem Mägdgen hergeht – ſie immer im Auge
hat und doch einem ieden, der bei ihm vorbeigeht,
durch eine affektirte Zerſtreuung weiß machen will, als
ob er ſie nicht im Auge hätte – wahrhaftig, wer
über einen ſolchen Menſchen nicht einen ordentlichen
Gedanken, geſchweige denn eine Ausſchweiffung erzeu
gen könnte, deßen Seele müſte ſo fett ſeyn, wie der
Körper des Doktor Slops. Aber ich begreife wohl,
daß meine Leſer ebenſo wenig Luſt haben, immer gra-
de auszugehen, als unaufhörlich hin und her zu ren-
nen, bald in die Höhe bald in die Tiefe, bald rechts
bald links, bald ſo, bald ſo – Ich will mich alſd
nun mit meiner weiblichen Avantgarde in grader Linie
an das Komödienhaus begeben... Jch. Ä
OU103
- - - *
----- 227 / 334 -----
2x F, FR 2OT
Komödienhaus, nicht in das Komödienhaus: Da-
zu hat es noch Zeit. .
Als das gute Mägdgen zu dem großen Thore her:
einging, welches nach dem Komödienhauſe führt, ſo
glaubte ich, ich könnte ihr nunmehro auf dem Fuße
nachfolgen, ohne ihre Ehre in Gefahr zu ſetzen. In
einem engen dunkeln Gange, dachte ich, wo man ei-
ne Art von Wettlauf nach den erſten Plätzen anſtellt,
wird ſich gewiß kein Menſch die Zeit nehmen, das
Verhältniß zwiſchen dir und ihr auszumeſſen : und
wenn ia ein Falke von einem Beobachter in irgend ei-
nem Winkel ſteken und ſeine ausſpähenden Augen nach
uns ausſenden ſollte, ſo würde er doch in alle Ewig-
keit nichts weiter herausbringen, als daß uns der Zu-
fall ſo hart hintereinander geſtellt hätte – denn ſo
wie ich hinter ihr herging, war ich zu ihrem Bedien-
ten zu vornehm, und um ihr Liebhaber zu ſeyn, hätte ich
ſie ſchlechterdings in einem engen dunkeln Gange be-
gleiten müſſen. Kurz ich füllte, poetiſch zu reden,
ieden Fußtapfen des lieben Mägdgens aus und dieſes
erſparte ihr eine Scham, die ſie um das Vergnügen
des ganzen Abends hätte bringen können.
Sie trat an die Thür des Komödienhauſes, und
forderte einen Platz auf dem Parterre – Sie erhielt
das Billet – langte mit ihrer rechten Hand nach
der Taſche, um ihre Geldbörſe heraus zu hohlen –
Sie konnte ſie nicht finden – ſie fühlte in die andre
Taſche - Keine Börſe –– Noch einmal in die er-
ſte Taſche - Das Mägdgen ward bange – Ich
N 5 auch
----- 228 / 334 -----
2G2 * * *
auch – Ich drang mich durch – bezahlte für mich
und ſie – nahm ſie unter den Arm – Sie wider:
ſtand nicht und ſo ging ich mit ihr nach dem Parterre.
Aber nun bitte ich euch inſtändigſt: Erlaubet
mir, daß ich meiner vollen Bruſt eine Oefnung ver-
ſchaffen und ein paar Unzen von Einfällen auf dieſes
Papier abzapffen darf. **
Säße ich an dem Eingange des Komödienhauſes
und hätte die Billets auszutheilen: Wißt ihr wohl,
was ich thun wollte?
„Schönes Kind! Haben Sie doch die Güte
mir zu ſagen, warum Sie in die Tragödie gehen?
– Jch will weinen –
„Gut! Hier iſt ein Billet – Sie ſetzen ſich
auf den bequemſten Platz, den Sie finden können
und bezahlen nichts.
„Und Sie, mein iunger artiger Herr, was
treibt Sie an, den Galeerenſklaven ſehen zu
wollen ? -
– Jch will fühlen –
„Bravo! Hier iſt ein Billet – Laſſen Sie
Ihre Börſe ſteken – Ich nehme nichts.
„Um Vergebung, mein Herr! Ich ſehe es
Ihnen an, daß Sie die Miß Sara Sampſon
bloß zum Zeitvertreibe beſuchen – Sie bezahlen
doppelt.
- „Halt!
----- 229 / 334 -----
XX , 2x 2O3
„Halt! – Was haben Sie da in der Hand?
-Ein Glas? Nicht wahr, Sie wollen nach den
Sternen auf dem Theater guken? Gut! Sie
können es thun : aber dafür, daß Sie der Abſicht
des Dichters entgegenhandeln, der Ihr Herz fühl-
barer machen wollte: Dafür, mein Herr ! belie-
ben Sie Ihren Platz dreifach zu bezahlen.
„Monſieur & Madame verlangen ein Loge?
Sie ſteht zudero Befehlen: aber für die Erlaub-
niß, aus einer Loge ein Rendez Vous machen zu
wollen, bezahlen Sie 4 Louis.
Ich ſchwöre bei dem Geldkaſten des reichſten Joſten
auf dem ganzen Erdboden: Ich wollte bei meiner Frei-
gebigkeit nicht banquerout werden. Derer, die das
Komödienhaus aus ſchiefen Abſichten beſuchen, ſind ſo
viel, daß, wenn ich meine erhöhete Tare exekutiviſch
beitreiben könnte, ſo ſollte meine Einnahme noch zu
Penſionen für die invaliden Akteurs und Aktricen hin-
reichen. Das war eins! Und kein ſchlechtes, den-
ke ich! -
Was aber das andre anbetrift – ich meine die
Scham des guten Mägdgens, die ohne mich in Gefahr
war, für ſo arm angeſehen zu werden, als die Frau
Jrus – wenn anders Herr Jrus, den ſeine Bette:
ley ſo berühmt gemacht hat, wie den Cröſus ſeine Reich-
thümer, beweibet war, welches ich nicht weiß – Was
dieſes anbetrift, ſage ich, ſo hatte ich mir vorgenommen,
meine lieben Leſer ! verſchiednes über dieſen Punkt ab-
zuhandeln. Ich wollte euch z. E. fragen, wie #
- ihr:
----- 230 / 334 -----
se 2x , K
/
>
ihr wohl nähmet, wenn ihr mit Vorbedacht die Rolle
ganz ſpielen ſolltet, die mein gutes Mägdgen Zufalls-
weiſe und nur halb ſpielte ? Es iſt eine der allerverteu-
felſten Verlegenheiten, in die uns ein Schnupftuch,
oder ein Loch in der Taſche, oder ein Spitzbube, oder
die Eilfertigkeit, oder die Verwechſelung der Kleider
verſetzen kann – Aber ich habe mich anders beſonnen
und ich will nun nicht ein Wort davon ſagen.
Das Parterre.
Ich danke Ihnen tauſendmal, ſagte das Mägdgen
ganz leiſe, indem ſie meinen Arm ſanft mit dem ihrigen
an ihre linke Seite andrükte: Ich danke Ihnen tau-
ſendmal, daß Sie mir die Scham erſpart haben, die
mir der Verluſt meiner Börſe verurſacht haben
würde – -
Ich vergalt ihren ſanften Druk mit einem ähnli-
chen – Und ich werde Ihnen zweitauſendmal dan-
ken, wenn Sie für Ihre verlohrne Börſe die meinige
annehmen wollen, ſagte ich, indem ich ſie hervorzog
und ſie ihr in die Hand gab –
Das Mägdgen machte Schwierigkeiten –
Ich kann ia eine andre nehmen, ſagte ich, und
wenn ſich Ihre verlohrne wiederfindet, ſo nehme ich
ſie auch –
ten -
-
Das Mägdgen machte noch Schwierigkei
Sie 1
----- 231 / 334 -----
2 , E- 205
Sie ſollen ſie ia nur auf den Nothfall bei ſich ſte
ken, ſagte ich, damit Sie nicht wieder in die heutige
Verlegenheit gerathen -
Noch immer Schwierigkeiten –
Unbiegſames Mägdgen, ſagte ich, und ſahe ſie
mit einem Blike an, aus dem ſie, der Finſterniße des
Paterres ungeachtet, ſchließen konnte, daß ſie mich
durch die Abſchlagung meiner Bitte beleidigen
würde –
>
O geben Sie her, ſagte ſie, indem ſie die Börſe
einſtekte: Sie ſind unwiderſtehlich – und ſo ließen
wir uns in einer ziemlichen Entfernung vom Theater
nieder: Sie zur Linken, ich zur Rechten.
Wieder ein Band der Freundſchaft geknüpft,
dachte ich! und izt da ich dieſen Gedanken niederſchrei
be, kann ich nicht unterlaſſen, allen finſtern Weiſen
ins Geſicht auszulachen. Die lieben Herrn erheben
aus ihren Studierſtuben ſolch ein erbärmliches Heu-
len und Schreien und Weinen über den Mangel der
Freundſchaft in dieſem Jammerthale, daß man -
mit Ihnen Mitleiden haben muß, weil ſie die Würze
des menſchlichen Lebens weder ie gekoſtet haben, noch
wahrſcheinlicherweiſe ie koſten werden – aber auch
über ſie lachen muß, weil ſie bei aller ihrer eingebildet
ten Weißheit unwißender ſind, als ich, der ich mich
bei dem Verluſte des Ruhms, den ich als Verfaſſer
der empfindſamen Reiſen durch Deutſchland zu erwer:
ben gedenke, anheiſchig mache, daß ich - “Ä
- Ulf
----- 232 / 334 -----
206 2x H x
müſte mir denn ſeine Hand, die er mir in Leipzig ſo
liebreich gebothen hat, auf einmal gänzlich verſagen
– daß ich mich blindlings in ieden Proteſtantiſchen
Winkel von Deutſchland wagen will – und wenn
mir meine Herrn nur eine oder zwey Wochen Zeit laſ:
ſen, ſo will ich nicht ermangeln, Ihnen einen oder
ein paar Freunde oder Freundinnen aufzuweiſen, die
ich mir in dieſem kurzen Termine erworben habe.
Ich faſte mein gutes Mägdgen bei der Hand –
Sie war nicht die weichſte, nicht die zarteſte : aber
um deſto augenſcheinlicher iſt es, daß bloß die Mutter
Natur ihr Spiel mit mir hatte. Ich hätte auch um
alles in der Welt ihre Hand nicht weicher und zärter
wünſchen mögen, als ſie es war: Wie leicht hätte ſie
mich nicht um den ganzen Romeo bringen können –
Das währt ia ſehr lange, ſagte das Mägdgen,
indem ſie vor Ungeduld aufſtund und nach dem Thea:
ter hinſahe – -
Pink, Pink, Pink, Pink, machten die Violi
nen zum erſtenmale – Nun wird es gleich angehen,
ſagte ich, indem ich ſie ſanft auf ihren Sitz zurükzog;
Erſt muß die Muſik unſre Lebensgeiſter in Ordnung
bringen – -
Dgs Mägdgen machte eine Mine einer angeneh-
men Verwunderung – Es ſchien, als käme ihr al-
les fremd vor –
Haben Sie noch nie eine Komödie oder Tragödie
geſehen, fragte ich ſie ? -
Noch
----- 233 / 334 -----
2x , XE 207
f
" - Noch niemals, ſagte ſie -
Glükliches Mägdgen, ſagte ich: Wie viel wer-
den Sie da heute empfinden ! –
O Himmel! Was habe ich geſchrieben! Wie uns
ausſtehlich journaliſtiſch ſieht das aus – und gleich:
wohl habe ich, ich weiß ſelbſt nicht mehr wo, mich
für einen erklärten Feind vom Journaliſiren ausgeges
ben! Seyd nachſichtig gegen mich, lieben Leſer!
Wenn meine Reiſen, wo Gott will, biß zum zwanzig-
ſten Theile werden angewachſen ſeyn: dann Hoffe ich,
ich will mit mir ſelber etwas einiger geworden ſeyn.
Eine Symphonie – Wir ſprachen nicht eine
Sylbe –
Der Vorhang ging auf – Das Mägdgen hohl-
te kaum Athem ! O wie wünſchte ich, daß mir Ro-
meo und Julie und Tragödie und Theater und alles
noch eben ſo unbekannt ſeyn möchte, als ihr! Und
wie wünſchte ich, daß der liebenswürdige Verfaſſer von
Romeo und Julie, ſichtbar oder unſichtbar neben mei-
ner Nachbarin hätte ſitzen mögen ! Der Beifall eines
Kindes der Natur würde für ihn gewiß eben ſo ſchmei-
chelhaft geweſen ſeyn, als der Beifall der Kenner, von
denen gewiß die Helfte lobt, weil ſie nicht tadeln kann.
Hat ie die Poetiſche Floskel: Ich bin ganz Ohr:
Du biſt ganz Ohr ! Er, ſie iſt ganz Ohr ! auf eine
lebendige Seele gepaßt: ſo war es auf meine Nachba-
rin. Die Täuſchung war bei ihr auf den höchſten
Grad geſtiegen - Der Akteur und Romeo, Julie
- UnD
----- 234 / 334 -----
2o8 xx H x
und die Aktrice, waren bei ihr eine Perſon – Armer
Romeo! Arme unglükliche Julie ! Bedauernswür-
dige Mutter ! Das waren ihre Erklamationen, die ſie
zwiſchen den Akten mit Seufzen, mit Thränen und
mit Händeringen von ſich ſtieß – Beim fünften Akt
fuhr die arme Seele vor Schrek zuſammen – dreng-
te ſich hart an mich an – Schweißtropfen ſtanden
in ihrem Geſicht – Romeo! rufte Julie mit ſchwa-
cher Stimme aus ihrem Sarge heraus – Ach! –
Ach! – rief mein Theilnehmendes Mägdgen und die
Bruſt wollte ihr vor Schmerz zerſpringen – Ach!
Er wird ſterben! Er muß ſterben ! der arme Ro-
meo ! – -
Der Vorhang fiel nieder – alles ſtürzte ſich
nach der Thüre – Nur mein gutes Mägdgen blieb
unbeweglich ſitzen – Sie ſahe mich mit ſtarren Au-
gen an – Wollen wir nicht auch gehen, ſagte ich,
und drükte ihr die Hand – Sie gab mir keine Ant
wort – Man wird uns einſperren, fuhr ich fort –
O das iſt traurig, ſagte ſie nach einer kleinen Pauſe
und die Thränen liefen ihr von neuem über die Wan-
gen: über die Maße traurig! – Aber nun iſt alles
vorbei, ſagte ich: Bald ſollen Sie den Romeo und die
Julie friſch und geſund zu ſehen bekommen – O.
Romeo ! O Julie ! fing ſie von neuem an – Ich
ſtand auf und zog ſie von ihrem Sitze in die Höhe –
Kommen Sie, kommen Sie, ſagte ich: Wir wer
den ohne Barmherzigkeit eingeſperrt, wo wir nicht
eilen.
Nun
----- 235 / 334 -----
AK F, . 209
Nun hatte ich mit dem Mägdgen eine ſchon mehr
als dreiſtündige Bekanntſchaft - der Zeit nachge
rechnet : aber dem innern Werth nach war unſre Be-
kanntſchaft wenigſtens zweijährig – und dennoch
hatte ich noch keine Zeit gehabt, noch war es mir ein,
gefallen zu fragen, wer ſie wäre – Ein Punkt, der
iedem andern außerordentlich wichtig iſt, und der mir
ſo unerheblich vorkommt, daß ich ihn gar nicht einmal
auf das Tapet gebracht haben würde, wäre es mir
nicht darum zu thun geweſen, mein liebes Mägdgen
auch außer dem Komödienhauſe zu ſprechen.
Sie war es werth – Alſo laßt mich mit
Frieden! - -
Wir müßen uns trennen, ſagte das Mägdgen,
als wir zum Komödienhauſe herausgegangen waren
und faſt ganz allein auf der Straße ſtanden –
Ja, leider! ſagte ich –
Aber wenn ihr in dieſem Leider etwas mehr zu fin,
den glaubt, als Freundſchaft, ſo irret ihr euch: und
wenn ihr, nachdem ich euch dieſes geſagt habe, immer
noch hartnäkig dabei bleibet, daß Leider in allen Spra-
chen ein Ausdruk des Schmerzens ſey und daß ein
ſchmerzlicher, wehmüthiger Abſchied zwiſchen Perſonen
zweierley Geſchlechts eine Portion Liebe vorausſetze, ſo
thut ihr mir Unrecht. - - - - -
– Und was das ſchlimmſte iſt, fuhr ich fort, ſo
habe ich keine Hofnung, Sie wiederzuſehen – Sie
nº " O haben
----- 236 / 334 -----
2 fó xx H x
-
haben mir noch nicht geſagt, wer Sie ſind, wo Sie
wohnen - -
Und Sie haben mich noch nicht darum gefragt, fiel
mir das Mägdgen freundlich in die Rede -
So thue ich es noch, ſagte ich –
Erſt ſagen Sie mir, wer Sie ſind? –
Ich bin ein Avantürier, ſagte ich -
Ein Avantürier ? – Sie ſpaßen – Ich habe
von dieſer Art Leute nie viel gutes gehört -
Nun ſo bin ich ein Reiſender, ſagte ich - Was
halten Sie von dieſer Art Leute ?
Wenn ich Sie ausnehme, ſagte das Mägdgen mit
einer altklugen Mine: Nicht viel!
Hahaha, lachte ich -
Im Ernſt nicht viel, ſagte das Mägdgen noch-
unals – -
Ich danke Ihnen für Ihre gütige Ausnahme, ſag?
te ich aber wenn ſie auch keine gemacht hätten ſo
würden Sie doch Ihr ſtrenges Urtheil von " Reiſen-
den in Abſicht meiner mildern, wenn ich Ihnen ſage,
daß ich erſt ein Lehrburſche im Reiſen bin. Leipzig iſt
die erſte Stadt, die ich ſehe und der heutise Tag iſt
der erſte, an dem ich es ſehe -
Und wo wohnen Sie? -
Im 2. »e 2. - -
-. Dann
----- 237 / 334 -----
xx , X 2 I.
Dann begleite ich Sie bis nach Ihrer Wohnung
– Auf den kleinen Umweg kommt es nicht an –-
Das Mägdgen erzehlte mir unterwegens, ſie wä-
re in einer angeſehenen und tugendhaften Familie in
Leipzig, wo ſie der Tochter vom Hauſe, einem Mägd-
gen von 15 Jahren, zur Aufwartung diente.
„Alſo zur Aufwartung!
Sie ſprach von ihrer iungen Gebietherinn mit vie-
lem Enthuſiasmus – Ihre Eltern, ſagte ſie, hal:
ten ſie, wie ihren Augapfel – Es iſt ihr einziges
Kind und wenn ſie es auch nicht wäre, ſo würde ſie
gewiß alle ihre Geſchwiſter verdunkeln – Sie iſt bei
ihren iungen Jahren ſo verſtändig, ſo ſittſam, ſo fromm,
wie ein Lamm – und auch eben ſo unſchuldig –
Sie hat noch keine Gelegenheit gehabt, das männ-
liche Geſchlecht auf einer andern, als auf einer ſchlech-
ten Seite kennen zu lernen -
Das bedaure ich von Herzen, ſagte ich –
Sie geht wenig in Geſellſchaften, fuhr das Mägd-
gen fort – Ihre Eltern, ihre Bücher, ihr Clavier
und ihre weiblichen Arbeiten nehmen ihr die mehreſte
Zeit weg und ich bin ihre Geſellſchafterin – O ich
habe unendlich viel von ihr gelernt! Sie hat mir Ge-
ſchmak am Leſen beigebracht – Sie hat mir ein
groß Theil unſrer gewöhnlichen weiblichen Thorheiten
abgewöhnt -
Und welche ſind das, fragte ich mit einer verſtell-
ten Unwißenheit -
O 2 Das
----- 238 / 334 -----
212 2x F, 2: W.
Das Mägdgen ſahe mir lachend in die Augen –
Welche, ſagte ſie ? Hm! Hm! Welche ?
In der That, ſagte ich, ich habe mich nie viel
darum bekümmert: Das überlaße ich den Satyren:
ſchreibern und dem Teufel –
Das Mägdgen lachte laut und da wir eben vor
meinem Gaſthofe angelangt waren, ſo blieb ſie
ſtehen –
O Schade! ſagte ich, daß unſer Diskours in
der ſchönſten Blüthe verwelken ſoll: Doch Sie haben
mich bis nach meiner Wohnung begleitet – Es wür-
de türkiſch gehandelt ſeyn, wenn ich Sie nicht nach
der Ihrigen bringen wollte –
Nur noch zehn Schritt, ſagte das Mägdgen:
dann muß ich von Ihnen Abſchied nehmen –
und ohne lange zu unterſuchen, fing ich an zu zäh-
len –
Eins. . Ich werde Sie alſo wiederſehen, ſagte
ich – - s
Zwey. Ich hoffe es, ſagte das Mägdgen –
Drey. Und wenn ? –
Vier. Das weiß ich nicht – Vielleicht tref
fen wir uns wieder
Fünf auf dem Parterre – Ich will www. dſ
ter in die Komödie -
Sechs, gehen - - º.ä. - - -
Sie
----- 239 / 334 -----
2x & Xe 213
Sieben. Aber vielleicht treffen wir uns -
nicht - W
Acht. Weiß ich, doch Ihre Wohnung –
Neun. Ich werde ſelten zu Hauſe ſeyn –,
Zehn. Sie ſollen aber, ſagte das Mägdgen,
wand ſich von meinem Arme loß und verließ mich.
Nur noch ein Wort, ſagte ich, indem ich ihr
nachlief und ſie mit dem Arme wiederhielt: Sie haben
mir geſagt, daß Sie heute zum erſtenmale im Komö-
dienhauſe geweſen ſind und doch rühmten Sie mir vor-
hin den guten Geſchmak Ihrer Gebietherinn! Sie
wird alſo auch ohne Zweifel eine Freundinn des Thea-
ters ſeyn : Und wenn ſie es beſucht hat, warum ſind
denn Sie bis dieſen Abend zurükgeblieben ?
Iſt Ihnen dieſer Umſtand ſo wichtig, ſagte das
Mägdgen –
Ja, ſagte ich,
Im Ernſt? –
Ja, Ja –
Und um ihn zu wißen, kommen Sie mir nach?
Ja, Ja, Ja – -- .
O ſo ſchlafen Sie recht wohl, recht ſehr wohl –
Bſ, Bſ, Bſ – aber das Mägdgen ließ ſich
nicht zurükbſen. - --
O 3 Nun
----- 240 / 334 -----
2I4 2x , z.
Nun das thut mir ſehr leid, meine lieben Leſer!
Bloß euch zu gefallen lief ich ihr nach. Nach meinem
ſchriftſtelleriſchen Vorherſehungsvermögen wuſte ich,
daß ihr euch einſt über dieſen Umſtand gewaltig die
Köpfe zerbrechen würdet – Ich dachte, das Mägd-
gen über dieſen Punkt gewiſſenhaft zu befragen: aber
ihr ſeht es ſelbſt, das ſchelmiſche Ding hat mich zum
Beſten – Könnt ihr wohl böſe auf mich ſeyn, wenn
ich euch ein wenig bei der Naſe herumführe ? Genung
wenn ich euch mit Hand und Mund verſpreche, daß
ich euch alles haarklein zergliedern will, wenn ich es
erſt ſelber wiſſen werde. -
Welch ein Tag, dachte ich, indem ich meinem Gaſt-
hofe zuwanderte – Mein Herz iſt faſt keinen Augen-
blik müßig geweſen – Erſt die Kranke, dann die
Aechzende, dann die Geſunde – Topp, Herr
Wirth ! Sie behalten mich zwey Monathe –
- - - 3 -
Welch eine Nacht, dachte ich, als ich am folgen:
den Morgen aufwachte: denn der Gott der Träu-
me – Er heiſt ia wohl Morpheus ! – hatte ohn-
gefehr gegen Aufgang der Sonne ſolche lebhafte Re:
petitionen der geſtrigen Abentheuer auf der Oberflä-
che meines Gehirns vorgenommeu, daß ich mich bei
meinem Erwachen lallen hörte.
Mein Wirth ſtellte ſich ſogleich pflichtſchuldigſt bei
mir ein – Die Luſt zu plaudern ſahe ihm aus den
Augen
-
----- 241 / 334 -----
YR H, RR 21
Augen – Ich würde ihm wehe gethan haben, wenn
ich ſie nicht hätte ſtillen wollen.
Nun, ſagte er: Wie hat Ihnen das geſtrige
Stük gefallen? -
Schön, ſagte ich, ſehr ſchön – Ich habe mich
der bitterſten Thränen nicht enthalten können.
Was, ſagte er mit einer äuſerſt zweifelhaften Mis
ne: Sie hätten geweint, ſagen Sie?
: Ja, das habe ich, ſagte ich – “
Sie? – -
Ja, Ich – Ich hätte keine Augen haben müſ-
ſen, wenn ich nicht hätte weinen wollen – -
Nimmermehr, ſagte er und ſahe aus allen Kräft
ten nach meinen Augen, ob ſie vielleicht noch roth wä-
ren – * - -
Herr Wirth, ſagte ich: Mit Ihrer Erlaubniß,
Sie ſcheinen nicht viel von Weinen zu halten -
Nicht doch! ſagte er: Ich bin kein Unmenſch:
Aber ſo viel ich weiß, geht man ins Komödienhauß,
um luſtig zu ſeyn, um ſich die Grillen zu vertreiben –
Das kann man auch, ſagte ich: aber es iſt nur
ein Himmelweiter Unterſchied zwiſchen einer Tragödie
und Komödie – Ein Unterſchied, der noch taus
ſendmal größer iſt, als zwiſchen ihrem Gaſthofe und
einer Dorfſchenke, wo man kaum ein reines Glas
O 4 Waſſer
----- 242 / 334 -----
n -
ä16 x H x
Waſſer und einen Bißen Brodt haben kann – In
der Komödie lacht man und in der Tragödie weint
WIan - -
Wenn man will, ſetzte der Wirth hinzu - -
Man muß wohl, ſagte ich –
Das wollte ich ſehen, ſagte er und ſtüzte ſich in
die Seite ! Ich bin ein Mann und kein Weib - -
Deſto ſchlimmer, ſagte ich – - - -
Der Wirth ſchüttelte den Kopf und ſo hatte das
Geſpräch auf einen Augenblik ein Ende. - -
Aber, fing er von neuem an, ich habe doch auch
ſchon mehr als einmal von Tragödien reden hören –
die Herren, die mir die Ehre erzeigen, bei mir zu Mit
tage zu ſpeiſen, haben oft unter einander davon geſpro:
chen, aber vom Weinen iſt mir nicht ein lautes Wörtchen
zu Ohren gekommen. Ich habe ſie mit lachendem
Muthe von Romeo ſprechen hören und –
Genung, genung, Herr Wirth! ſogleich -
und – -
Ich lauffe den Augenblik fort, wo Sie nicht
ſchweigen – - - - -
Ich hatte genung gehört, um das ganze Projekt
der Reformation, die ich mit meinem Wirthe vorneh“
men wollte, zum Henker zu ſchiken. Hätte ich bloß
Unwißenheit zu bekämpfen gehabt, ſo wäre es ange
- - - - gan-
.. - -
----- 243 / 334 -----
xx H x 2 17
gangen: aber gegen das Vorurteil des Anſehens
und zwar des Anſehns vornehmer Tiſchgänger bei ih-
rem intereßirten Gaſtwirthe - Gegen dieſes waren
meine Waffen zu ſtumpf. Der Wirth wollte weg
gehen – - - -
-
Warten Sie doch, rief ich ihm nach: Sie ſollen
mir erſt eine Beluſtigung auf heute vorſchlagen –
Fahren Sie ſpazieren, ſagte er -
- Ohne Widerrede, ſagte ich –
Ich will einen Wagen hohlen laſſen, ſagte er -
Nein, ſagte ich, ich will mir ſelbſt einen vor dem
Thore ausſuchen. . . . . . )
- - - - - - -
Die Spazierfahrt. -
Ein Kapitalfehler, den das reife Alter unſrer un ×
reifen Jugend von ieher vorgeworfen hat und in alle -
. Ewigkeit vorwerfen wird, iſt die Unbedachtſamkeit,
die levitas animi der Lateiner und die étourderie der
Franzoſen – O Jüngling! O Jüngling! erſchal
len die Kanzeln – O Jüngling! O Jüngling ! er-
tönen die philoſophiſchen Katheder – O Jüngling!
O Jüngling! heiſt es in allen Komödien, in denen
ein Hausvater bei der Hand iſt. – O Jugend! O
Jugend! O leichtſinnige Jugend! ſchreien die alten
heiſchern, Tanten ihren iungen raſchen Niecen in die
Ohren - - OJugend ! O Jugend! rufen die Fas
beln, die Mährchen, die Lehrgedichte, die Geſchichts
O5 bücher,
----- 244 / 334 -----
218 XX $, K
-
bücher, die Sprüchwörter, die Romane – alle in
dem ſchönſten Uniſono ! – Und was denkt ihr das
bei, meine lieben Jünglinge ? „Laßt ſie ſchelten!„
Gut, das denke ich auch: Aber damit ſie uns doch
nicht für böſe, gottloſe, ungehorſame Kinder halten
können, ſo will ich geſchwind, ehe ich in die Kutſche
ſteige, in Eurem und meinem Namen eine Apolo:
gie für unſere gemeinſchaftliche Unbedachtſamkeit
aufſetzen.
Bedachtſamkeit! – In der That, ein recht feie
nes Wort ! Und Unbedachtſamkeit, ſo wie alle Wör-
ter, die ſich mit „Un, anfangen – ein recht tölpi-
ſches Wort! Aber was hindert uns denn, die Nuß
aufzuknaken und den Kern zu beſehen? Ohne das We:
ſen der Bedachtſamkeit und Unbedachtſamkeit zu uns
terſuchen – Halt! Das muſt du unterſuchen:
ſonſt biſt du ein ſchlechter Philoſoph – Ich will es
aber nicht unterſuchen, ſage ich, und euch doch ſo in
die Enge philoſophiren, daß euch Angſt werden ſoll
– Alſo ohne alle Unterſuchungen des Weſens der Sa-
chen, von denen hier die Rede iſt, laßt uns nur einen
kleinen Augenblik aufmerkſam ſeyn, wie es unſre Als
ten machen, wenn ſie ſich am bedachtſamſten dünken !
Da ſetzen ſie ſich mit einer gravitätiſchen Mine hin –
Mit großen Schweißtropfen auf der Stirn rammeln
ſie einen Zwek in ihrem Gehirn feſt – Nun werden
die Mittel, ihn zu erlangen, ebenfalls mit vielem
Kreißen aus dem geſammten Reiche der Natur herbei
gehohlt – eins nach dem andern abgewogen –
eins gegen das andre ſeinem Werthe nach berechnet -
- eins
* * » -
----- 245 / 334 -----
2 x . ºt 219
eins aus dem Haufen herausgenommen und wieder
weggeworfen – ein andres hervorgezogen und noch
geſchwinder weggeworfen, als das Erſte, bis endlich
eines unter allen das Glük hat für das Beſte gehal-
ten zu werden – Nun geht es an die Ausführung!
Und was ſagt das Schikſal dazu ? Es ſieht den ängſt-
lichen Bemühungen unſrer Alten lächelnd zu und –
ſchikt ein paar Umſtände ab, um dem ganzen Krame
ein Ende zu machen. Und wie machen wir es, lieben
Jünglinge ! wenn wir unſern Alten am allerunbe-
dachtſamſten vorkommen? Wir nehmen auch einen
Zwek – Denn daß wir, ſobald die Kinderſchuhe
ausgezogen ſind, ohne alle Abſicht in die Welt hinein-
leben ſollen, das iſt Verleumdung – aber wir ſtam-
pfen ihn nur ganz loker in den Boden unſers Gehirns
und ohne uns um die Wahl der Mittel einen Augen-
blik zu bekümmern, rennen wir die erſte die beſte
Straße nach dem Ziele. Und was thut das Schik-
ſal? Es freut ſich, daß wir ihm die Ehre geben und
ſchikt auch ein paar Umſtände ab, die uns – nach
der Landſtraße bringen und uns bis an Ende der Lauf
bahn begleiten. Alſo, vorausgeſetzt, daß bei einem
ieden Dinge in der Welt alles auf die Umſtände an:
kommt, wird ſich das Betragen der Alten und Jun-
gen kürzlich ſo vorſtellen laßen: - - -
Die Alten wollen die Umſtände regieren
UNd !
Die Jungen laßen ſich von den Umſtänden
regieren. * * *
Die
----- 246 / 334 -----
22O xx H xx
Die Alten kommen in Ihren Anſchlägen,
Vorſätzen, Beſchließungen, Projekten
u.ſf. ſo weit, als es die Umſtände er
lauben: ..
Die Jungen auch. - - - -
Die Alten wollen verzweifeln, wenn ſie Ih
res Zweks verfehlen:
Die Jungen nehmen geſchwind einen andern,
und wenn dieſer fehlſchlägt, wieder einen
andern und wenn dieſer abermal fehlſchlägt,
noch einen und ſo vergeßen ſie über der An-
nehmlichkeit der Abwechſelung das Ver:
drüßliche des Fehlſchlagens.
Belieben Sie mit dieſer Wenigkeit vorlieb zu neh
men, Sie, meine Herrn mit den grauen Haaren!
und erlauben Sie, daß ich in den Wagen –
. Doch, Poß Velten! Ich habe ia den Uebergang
von der Bedachtſamkeit auf die Spazierfahrt vergeßen
und es würde mir in unſerm kalten Occidente ſehr übel
ausgelegt werden, wenn ich ihn –
Doch nein! Nicht Poß Velten! Ich kann erſt
die Erzehlung meiner Spazierfahrt anfangen, ehe ich
den Uebergang dazu mache. Mich dünkt, dieſes iſt
ſogar dem Zuſammenhange gemäßer, wie es ſich gleich
zeigen wird."
--
",
Is
----- 247 / 334 -----
* * * 22
-
Ich will ſpazieren fahren, ſagte ich zu einem Kue
ſcher, der mit ſeinem Wagen vor dem Thore müßig
hielt und mich mit der Mine in denſelben einladete -
Wohin befehlen Sie, ſagte er –
Allenthalben hin, ſagte ich -
Der Kutſcher lächelte – Das wird wohl nicht
gut angehen, ſagte er –
Mir gilt es gleich, verſetzte ich -
Nun, ſagte er, Sie wollen ſich doch ein Vergnü-
gen machen –
Das verſteht ſich, ſagte ich und ſtieg in den Wa-
gen – -
.
Nun, das iſt Unbedachtſamkeit, äuſerſte Unbe-
dachtſamkeit, ſich einem fremden Kutſcher in einer
fremden Stadt in die Armen zu werffen und ſich von
ihm hinführen zu laſſen, wohin er und ſeine Pferde
wollen. Wären die Entführungen in der Welt eben
ſo ſtark Mode, als ſie es in Romanen ſind – Wä-
ren ſie es in der Gegend von Leipzig eben ſo, wie um
London oder Paris – und wäre es eben ſo gewöhn
lich, iunges Mannsvolk zu entführen, als iunges
Weibsvolk: Wie leicht hätte mich mein Kutſcher nach
einem Landhauſe zu einer verliebten Fräulein bringen
können ! Oder wie leicht hätte er mich, wie Voläre
in ſeinem Meiſterſtüke des zum Ruin der Wahrheit
angewendeten Wizes - im Kandide, von einem an
» dern
----- 248 / 334 -----
222 x 3 x
dern Kutſcher erzählt, nöthigen können, aus dem Was
gen zu ſteigen, meine Kleider auszuziehen, ſie ihm zu
geben, die ſeinigen dafür anzuziehen und mich auf den
Bok zu ſetzen, ſo daß ich auf der Stelle aus einem em-
pfindſamen Reiſenden in einen Kutſcher und zwar in
den Kutſcher meines Kutſchers wäre metamorphoſirt
worden? Oder wie unendlich leichter hätte er, nach-
dem ich mich einmal ſeinem Eigenſinne überlaſſen hatte,
meine Vergnügen nach dem Maaßſtabe der ſeinigen
abmeſſen und mich in ſein Paradieß, in eine gute
Dorfſchenke fahren können? Rečte ! Bene ! Ich habe
nichts dawieder : aber nun wende ich die Ausſchweis
fung über die Bedachtſamkeit und Unbedachtſamkeit
auf mich an und ſage es einem ieden ins Geſicht, daß
ich der Unbedachtſamkeit ohnerachtet, die ich beging,
als ich in den Wagen ſtieg, incluſive der zweiten die
ich beging, als ich aus dem Wagen ſtieg, dennoch
recht wohl gefahren bin.
Holla! Wo treffe ich den Mann oder das Buch,
denn beides gilt mir gleich – welches mir Auskunft
geben kann, wie man ein garſtiges Ding, das nach
dem Lauf der Natur auch einen garſtigen Namen hat,
mit einem Ausdruke bezeichnet, der in der Einbil-
dungskraft keine ſchmutzigen Bilder erregt noch auch
denienigen, der durch einen Zufall in dieſes garſtige
Ding gerathen iſt, mit Koth überſchmiert – denn
das iſt ſehr möglich, daß man in einem garſtigen
Dinge iſt, ohne ſelbſt garſtig zu ſeyn oder zu werden:
Nur muß der Aufenthalt darin ſo kurz als möglich
ſeyn – Das Lange ſtekt freilich an –
Iſt
----- 249 / 334 -----
- 2x , 2x a23
Iſt niemand zu finden, weder Mann, noch
Buch ?
Nun ſo ſey denn dieſes garſtige Ding
Ein garſtiges Ding
und bleibe es ſo lange, biß meine Leſer aus der Fort-
ſetzung meiner Erzehlung einſehen werden, daß es für
mich nicht garſtig war.
Mein Kutſcher rükte mich mit der gröſten Ge-
ſchwindigkeit eine Eke von Leipzig weg – Brr! hielt
der Wagen.
Belieben Sie abzuſteigen, ſagte er in einem
fragenden, bittenden und befehlenden Tone.
Ich ſahe durch das Fenſter der Kutſche ein
Haus – -
Warum abſteigen, rief ich ihm zu -
Hier iſt Vergnügen, ſagte er –
Iſt dis ein Koffehauß, fragte ich –
Ja freilich, ſagte er und nikte mit dem Kopfe -
Ich ſtieg aus und ſahe – daß der Kutſcher
heimlich lachte –
Eine Bauersfrau, ich denke wenigſtens, daß es
eine war, ging eben bei mir vorbei und ſahe mir ſo
kläglich in die Augen, als wäre ſie von meinem Elen-
de gerührt – -
Das
----- 250 / 334 -----
224 Ax H x
Das war auffallend – äuſſerſt auffallend –
es machte mich ſo perplex, daß mich meine gewöhnli
che Dreiſtigkeit, ieden Unbekannten frey anzureden,
verließ – Ich ſtand da – ſahe der Frau nach und
– dachte nichts.
Der Kutſcher, der es ſchon für ausgemacht hielt,
daß ich wider ſein vorgeſchlagenes Vergnügen nichts
einzuwenden haben könnte, fragte mich als eben dieſe
Seelenfinſterniß bei mir vorging, ob er nicht unter
deſſen zurükfahren dürfte, um ſich etwas zu verdie
NeU -
Die Frage brachte meine auf einen Augenblik in
ihrem Laufe aufgehaltene Denkmaſchine wieder in
Gang – ------
Ja, ſagte ich und lief der Bauerfrau mit ſtarken
Schritten nach – ".
*-
Hieraus könnet ihr ſchließen, daß mein Ja, ſo
zuverſichtlich es auch ein ieder dafür anſehen könnte,
wenn nicht Handlungen der beſte Kommentar über die
Worte wären – daß mein Ja, ſage ich, keine Ant-
wort auf des Kutſchers Frage war. Es war ein
Wort in der Verwirrung – faſt im Schlafe hinge:
ſagt – Meine aufgewachte Seele konnte keinen ans
dern Gegenſtandhaben als den, der auf ſie einen ſo
tiefen Eindruk gemacht hatte. Aber der Kutſcher,
der weder den Blik der Bauersfrau bemerkt
hatte, noch auch meine Beſtürzung darüber und der,
wenn er auch beides bemerkt hätte, ſich doch nicht
» würde
----- 251 / 334 -----
2x F. E. - 22y
würde von ſeiner Frage haben abhalten laßen, deren
Beantwortung, wenn ſie für ihn günſtig ausfiel, ſei-
nen Beutel mit acht und mehr Groſchen ſpiken konnte
– Dieſer Kerl, que le Ciel confonde, dachte ich
damals, que le Ciel beniſſe, denke ich ißt, betrachte-
te mein Ja außer dem Zuſammenhange mit demiemi-
gen, was in meiner Seele vorging, lenkte um und
fuhr davon – eben in dem Augenblike, als ich das
Geſpräch mit der Bauersfrau angefangen hatte und
ihre Antwort heißhungrig erwartete: Alſo könnt ihr
auch leicht denken, daß ich das Geraßel der Kutſche
anfänglich nicht hörte. -
Ich bitte ſie, gute Frau, ſagte ich: Warum ſahe
ſie mich vorhin ſo kläglich an ?
Warum, fragte ſie – Es iſt Schade um Sie
– Sie ſind ein ſo hübſcher artiger Menſch –
Hilf Himmel, ſagte ich! -
Die Frau ſtußte: aber ein Blik, den ſie auf den
fortfliehenden Wagen warf und ein folgender, den ſie
auf mich warf, gaben mir deutlich genung zu verſtehen,
daß ſie meinen fromm ſcheinenden Ausruf mehr für
Verſtellung, als für Ernſt hielt –
Izt erſt merkte ich es, daß mein Kutſcher auf der
Flucht war – Heh, heh, heh, ſchrie ich ihm nach!
Halt ſtille ! Halt doch! – Der Kerl drehte ſich
nach mir zu: Aber mein Ja ſtekte ihm ſo feſt im Kopfe,
daß er in vollem Jagen fortfuhr und mir blos zurief:
Ich will ſchon zu rechter Zeit wieder daſeyn,
- P
----- 252 / 334 -----
226 2x #, X
: Ich verdoppelte mein Schreyen – Nichts! Er
fuhr fort und als ich mich endlich in mein Schik-
ſal finden wollte und mich wieder nach der Bauersfrau
umſahe, um mir von ihr den Grund des Mitleidens
entdeken zu laßen, den ich nun ziemlich errathen konn-
te, ſo – war ſie auch fort.
Nun das, dünkt mich, iſt eine Situation, die auch
einen Sokrates über und über verwirrt machen könn-
te. Verſetzt euch nur einmal darein: ſo werdet ihr
es finden!
Das erſte, was ich that, nachdem ich von meinen
vielen Verwirrungen nur einigermaßen zu mir ſelber
kam, war, daß ich zu gehen anfing. Es waren alſo
keine Flüche – hinter dem Kutſcher hergedonnert,
noch war es ein Monolog, wie es etwann ein Komö-
dien- oder Tragödienſchreiber vermuthen möchte, noch
irgend etwas anders auf der Welt. Als mich aber
mein Gehen vör das Haus – des Vergnügens, wie
mein Kutſcher zu ſagen beliebte, gebracht hatte –
Nein! Es iſt vergebens! Ich kann es nicht beſchrei-
ben – ſelbſt nicht mit Poriks Feder! Nur anzeigen
kann ich es.
Ein Je ne ſais quoi beklemmte meine Bruſt ſo
heftig, daß ich kaum Athem hohlen konnte. Mein
Herz pochte – Mein Puls war raſend geworden –
Jch glühete über und über – Meine Augen waren
wie zugeſchwollen. Waren dieſe heftigen Bewegun-
gen Warnungen der Natur, ſo war es ein Verbre-
chen, daß ich ihnen nicht Gehör gab – ein *#
M,
----- 253 / 334 -----
Yx , H. 227
chen, welches dadurch noch nicht zur guten Handlung
wurde, daß mein Ausgang aus dieſem Hauſe für mich
ein Triumph war: aber dann, dünkt mich, hätte auch
die Natur ſo laut und ſo deutlich warnen müßen, daß
ich ihre Stimme mit keiner andern Stimme auf der
Welt hätte verwechſeln können – und das geſchahe
nicht. Ich hielt alle dieſe Phänomena für Ahndun-
gen – Es war, als ob mir mein Schutzgeiſt ins
Ohr flüſterte: „Fürchte dich nicht, armer Schelm!
Gehe getroſt in dieſes Haus. Es wartet ein Abend-
theuer auf dich, welches du kaum ſo ſonderbar träu-
men kannſt. „ Ich ging mehrmal vor dem Hauſe auf
und nieder – Wer mich geſehen hätte, würde ge-
ſchworen haben, daß meine Keuſchheit mit dem Tode
ränge: aber das war es nicht. Sollte denn ſo viel
Gefahr dabei ſeyn, dachte ich, in ein Haus zu gehen,
wo das Laſter in aller ſeiner Abſcheulichkeit, in allem
ſeinem Ekel pranget? Nimmermehr – Das ge:
ſchminkte Laſter iſt wohl verführeriſch, aber das ents
larvte – Aber ich bin ein Menſch mit Sinnlichkeit,
wie alle andern und um dieſe zu entzünden, braucht es
nur ein paar Funken Feuer – Aber ich bin ia auch
ein Menſch mit Vernunft und mit Scham ausgerüſtet
– Aber vielleicht leiden Vernunft und Scham Schif-
bruch – Vielleicht ſcheitern ſie an der Klippe der
Schönheit oder der nachgeäften Sittſamkeit oder der
verſtellten Unſchuld – Das war das Sentiment der
Furchtſamkeit: aber der Stolz: „Du biſt Herr über
dich ſelbſt.„ Die Verwegenheit: , Friſch gewagt,
iſt halb gewonnen; „ und die Neubegierde: „Wir
wollen ſehen, überſtimmten die Furchtſamkeit –
P 2 Sie
----- 254 / 334 -----
228 2X , z.
Sie pakte ein und flohe, und ich – ging, wie ein
armer Sünder zum Hauſe hinein.
Ehe ich weiter erzehle, muß ich erſt etwas mit ei:
ner gewißen Art von Leſern abthun, deren keuſche Ein-
bildungskraft durch das geringſte zweideutige Wort-
beſudelt wird. Wenn ihr bis auf meinen Eintritt in
das garſtige Ding ununterbrochen fortgeleſen habt,
ohne etwas mehr zu empfinden, als hin und wieder
ein kleines Sauſen und Brauſen in den Ohren und
ein paar kleine Stiche in der Seite – denn ohne das
geht es bei euch nicht ab: ſo leſet nur getroſt weiter
– Ich gebe euch mein Wort darauf, daß ihr nichts
ärgers finden werdet, als ihr bis izt gefunden habt,
Habt ihr aber meine Reiſen gleich auf der Stelle weg
geworfen, als ich von dem garſtigen Dinge zu reden
anfieng – Zählt ihr mich um eines Wortes willen,
das ihr noch nicht verſtehen konntet, weil es erſt im
folgenden erklärt wurde, unter die Schüler eines Vol:
täre – als Verfaßer der Philoſophiſchen Briefe
oder des Mägdgens von Orleans betrachtet: ſo weiß
ich in der That nicht, was ich mehr zu Herzen nehmen
ſoll – Den Verluſt meines guten Namens in euren
Augen oder eure unvergehliche Voreiligkeit in Beur-
theilung meines Charakters. Ich werde mich be-
ſinnen !
Was euch anbetrift, meine übrigen Leſer! die ihr
nicht von dieſer ſkrupulöſen Art ſeyd, ſo will ich euch
blos zu Gemüthe führen, daß ich euch bereits drey
Hiſtorietten von drey verſchiedenen Mägdgen erzehlt
habe
----- 255 / 334 -----
xx H xx 229
habe – Von meiner Kranken, von meiner Aechzen-
den und von meiner lieben Nachbarin im Komödien-
hauſe. Ihr wißt es, ob ſie ſchmuzig waren: Sehet
nun zu, ob es etwann die Vierte iſt.
Zitternd und bebend war ich in das Haus hineinge:
gangen – Noch zitterte und bebte ich auf der ober-
ſten Stufe der Treppe – Ich öfnete eine Thüre
und ſahe ein Mägdgen – Ich zitterte und bebte
nicht mehr.
Jhr ſehnt euch nach einer Beſchreibung! Da iſt
ſie: - Doch wenn ihr Fanny Wilkes geleſen hättet, ſo
könnte ich mir eine kleine Mühe erſparen. Ich nähme
dann das Bild der Miß Heavy zu Hülfe!
Das Mägdgen – Ich muſte ſie für laſterhaft
halten: aber darauf hätte ich bei ihrem erſten Anblike
ſchwören wollen, daß ſie einmal in ihrem Leben tugend:
haft gerveſen wäre. Thnt mir den Gefallen, meine
lieben Leſer! und widerſprecht mir bei den paar folgen:
den Sätzen nicht, von denen ich euch aus Mangel der
Erfahrung keinen Beweiß liefern kann – Mein
Herz intereßirt ſich ſo ſtark dabei – ſie ſind für mich
ſo lachend, daß wenn die Wahrheit ſelbſt ſich die Mü-
he nähme, mir zu beweiſen, daß ſie falſch wären, ſo
würde ich die gute Frau auf den Knien bitten, mir
meine ſüßen Irrthümer zu laſſen – Dafür verſtatte
ich euch das Recht, mir in allen meinen übrigen Be-
hauptungen zu widerſprechen, ſo oft es euch beliebt.
Ich glaube, daß ſich die Tugend und vorzüglich die
weibliche Tugend ſo deutlich in der Mine abmahlt, daß
- - P 3 ſie
----- 256 / 334 -----
230 2 , 2x
ſie ein ſcharfſichtiges Auge nicht verkennen kann. Das
iſt eins! Das zweite Ä faſt aus, wie eine Folge
aus dem erſten. Ich bilde mir ein, daß die erſtorbe:
ne Tugend in der Mine Spuren zurükläßt, die ſich
ebenfalls bei einer genauen Beobachtung nicht verken-
nen laſſen. Es wäre jammerſchade, wenn dieſe beiden
Sätze nicht allgemein wären und nur bloß auf das
Mägdgen paßten !
Ich habe geſagt, daß ich auf ihre ehemalige Tu-
gend hätte ſchwören wollen: Nun will ich euch ſagen,
warum ich es wollte. Es iſt wahr, ſie ſahe verbuhlt
aus – Ihre Augen waren nicht die ſittſamen Au-
gen einer aus Grundſätzen, nicht aus Einfalt Keu-
ſchen – Aber gleichwohl, wenn ich ſie in Gedanken
gegen das Ideal einer Buhlerin von Profeßion hielt,
ſo ſpürte ich einen merklichen Abfall. Ihre Mine im
ganzen genommen hatte immer noch etwas würdiges,
welches mich verhinderte, ſie zu verachten – Ich
erblikte an ihr nichts freches – Eine Seltenheit in
einem garſtigen Dinge, die ſich faſt aus nichts als
aus meinen Hypotheſen erkären läßt ! Uebrigens, wer
ſie in der Abnahme ihrer Schönheit und ihrer Ju-
gend – Ihre runden Wangen bekamen den erſten
Anſaß, länglicht zu werden und ihr feiner Teint ſchien
der Ueberkleiſterung nahe zu ſeyn.
Mein Zittern und Beben machte der Verwunde
rung Platz. Ich blieb an der Thüre ſtehen und be-
trachtete dieſes Mägdgen mit unerſättlichen Bliken.
Sie ſtand an dem entgegengeſetzten Ende des Zim
neTS
----- 257 / 334 -----
2x F, 2x 23r
-
mers – ſahe mich um ein ziemliches freundlicher an,
als es Noth war – Mich dünkt, ſie wartete, daß
ich mich ihr nähern ſollte und da ich es nicht that, ſo
that ſie es – mit ofnen Armen. Hier kam es auf
ein Haar an, ſo verſchwand das gute Vorurtheil, was
ich für ſie gefaßt hatte. Wäre ſie heftig auf mich zu:
gelauffen kommen – mit einem Gelächter oder mit
einem unverſchämten Gruße – oder hätte ſie nur ein
einziges vertrauliches Wort über ihre Lippen fliegen
laſſen: ich hätte ſie verächtlich von mir geſtoſſen und
wäre in Begleitung des erſten des beſten nach der
Stadt zurükgegangen: Aber – ich wünſchte, daß
ihr ſie geſehen hättet, ihr, die ihr es mir vielleicht ſehr
übel auslegen werdet, daß ich ihre Umarmung nicht
gänzlich ausſchlug – ſie kam mit einer gewiſſen
Schüchternheit auf mich zu – Sie hat es mir nach-
her ſelbſt geſtanden, ſie hätte aus meinem Betragen
geſchloßen, daß mich der Zufall, nicht Abſicht zu ihr
geführt hätte, und dieſes wäre die Quelle ihrer
Schüchternheit geweſen – Sie ſahe, mir ſtarr in die
Augen – Erſt da ſie mir auf ein paar Schritte na:
he war, öfnete ſie ihre Armen – Jch widerſtand
nicht – Sie näherte ihren Mund dem meinigen :
aber ich wendete mein Geſicht wehmüthig von ihr weg
und ließ eine Thräne auf ihre Hand fallen – Gleich
darauf noch eine – Wehe euch, wenn ihr dieſe
Thränen für erkünſtelt haltet ! Dann habt ihr gewiß
kein Gefühl gegen eine ſchöne tugendhaft geweſene und
laſterhaft gewordene Kreatur und dann iſt in eurem
Herzen eine große Lüke: Bißizt war die Scene noch
ſtumm – Ich hatte bei meinem Eintritte in das
- P 4 Zimmer
----- 258 / 334 -----
232 . . .
A
Zimmer kein Wort geſagt: Das Mägdgen auch
nicht – Es war auch biß itzt noch keine Veranlaſ
ſung zum Lautwerden da !
Kaum brannten meine Thränen das Mägdgen
auf die Hand, ſo bekam ſie eine ähnliche Art von Pa-
roxyſmen, als ich vor der Thüre gehabt hatte –
Nur mit dem Unterſchiede: Sie ward todtenblaß –
Auf einmal ſtürzte ſie ſich mit dem Kopfe auf meinen
Buſen und fing iámmerlich an zu weinen und zu
ſchluchzen. Ich habe die Tüken des weiblichen Ge
ſchlechts noch allzuwenig empfunden, als daß ich den
Ausbruch einer ſo heftigen Rührung für Verſtellung
# halten können: aber wenn ich es auch gekonnt
ätte – wenn es nur ſogar wahrſcheinlich geweſen
wäre, daß das Mägdgen auf nichts weiter ausginge,
als auf die Nutzung meiner ſchwachen Seite, ſo wäre
es mir doch ſchlechterdings unmöglich geweſen, ſie mit
ihren Thränen trozig von mir zu ſtoſſen. Kurz, ich
zog ihren Kopf wieder in die Höhe, legte meine Wan
ge auf die ihrige und weinte von ganzer Seele mit.
Fragt mich nicht, wie lange dieſer weinerliche
Auftritt dauerte ! Hätte er einen Tag gewähret, ſo
würde er mich nur eine Stunde gedäucht haben: Hät-
te er eine Stunde gewährt, ſo würde er mich nur 3.
Minuten gedäucht haben und in beiden Fällen hätte
ich doch meine Uhr nicht zu Rathe ziehen können.
Aber wenn ihr mich fragt, wie ſich endlich die ſtums
me Sprache der Affekten in laute, vernehmliche Wor
te verwandelte, ſo wird euch folgendes zur Antwort
dienen ! : . . . .
- . . Arme
-
----- 259 / 334 -----
2x S, XX 233
Arme Seele, ſagte ich, indem ich mein Schnupf
tuch hervorzog und mir und dem Mägdgen die Thrä-
nen von den Wangen abtroknete –
Mich dünkt, zum Anfange war dieſes genung ge-
ſagt ! -
Das Mägdgen fing von friſchen an zu weinen –
– Welch ungläches Schieſa, ſagte ich, hat
dich in dieſes ſchwarze Hauß geführt? –
O, ſchluchzete ſie – die – Lie – be.
Man hätte ohne Schikane von dieſer Antwort ei-
ne ſehr ſchlimme Auslegung machen können: aber,
kurz, ich machte ſie nicht und legte ſie ohne allen Arg“
wohn ſo aus, wie ſie der Wahrheit nach ausgelegt
werden muſte.
Willſt du es verlaßen, fragte ich ſie?
Mit Freuden, ſagte ſie – Wenn ich nur
Gib mir deine Hand, ſagte ich –
Das Mägdgen reichte ſie mir – Aber ich darf
nicht, ſagte ſie – “
Das iſt meine Sorge, ſagte ich – Schwöre
mir, daß deine Thränen aufrichtig ſind –
Das Mägdgen ſahe gen Himmel – mit Augen,
die kein Tartüffe nachmachen kann –
- P 5 - Ge-
.
-
----- 260 / 334 -----
234 2x H xx
A
Genung, ſagte ich – Noch heute biſt du frey!
Der Verfaſſer der Sitten behauptet – Das iſt
gewiß: aber wo, das mag er ſelbſt wißen. „Wo-
fern es Menſchen gäbe, die man mit einigem Rechte
haßen könnte, (es verſteht ſich, daß er hier von einem
Jure quaeſito redet: denn einiges Recht hat ieder Tu-
gendhafter, einen Laſterhaften zu haßen,) ſo wären es
die, welche öffentlich bekennen, daß ſie Gott haßen.
Dieſer Einfall, dünkt mich, macht dem Kopf und dem
Herzen des Verfaſſers Ehre – Doch das gehört
nicht hieher, da ich ihn blos als einen Nagel brauchen
will, um einen meiner eignen Einfälle daran aufzuhän-
gen. Wofern es Menſchen gäbe, die man Kraft einer
Akte des ewigen Geſetzgebers von ganzem Herzen haſ-
ſen dürfte, ſo wären es – in meinen Augen und
zwar in meinen itzigen, beinahe vier und zwanzig iäh-
rigen Augen: Wer weiß, ob ich nicht nach den zwei-
ten vier und zwanzig Jahren ganz andre Augen habe,
welches iedoch der Himmel in Gnaden verhüten wol-
le – ſo wären es – Ich ſehe mich, leider! genö-
thiget, das eigentliche Wort zu gebrauchen – Die
Kuppler und Kupplerinnen. Gott vergebemirs, wenn
es Sünde iſt: aber bei dem iugendlichen Feuer, wel:
ches itzt noch meine Nerven und Adern und Gebeine
durchglüht, kann ich mich bei dem Anblike dieſer Teu-
fel von Menſchen des heftigen Unwillens nicht verweh-
ren. Ich ſehe ſie mit mehr als Löwengrimmigen Au-
gen an – Jeder Blik, den ich ihnen zuwerfe, ſpricht
bittern Hohn und Verachtung – Ich fahre ſie
an – und wenn ich in Gefahr wäre, von ihnen #
- (U
----- 261 / 334 -----
2. F, AR 235
auf das Hemde ausgeſchälet zu werden, ſo würde ich
dennoch mein Betragen nicht um ein Haar ändern.
Sagt einmal, ſind nicht ein paar ſolcher Beſtien für
die Welt eben ſo ſchädlich, als eine Peſt oder als ein
Regiment feindlicher Soldaten oder eine Kartuſchiſche
Geſellſchaft? Wer begräbt mehr Seelen, hundert der
arbeitſamſten Todtengräber oder ein einziger Kuppler?
Wer reißt ſo, wie dieſes vermaledeyte Menſchenge-
ſchlecht, die Tugend von ihrer Blüthe ab, tritt ſo die
Scham mit Füßen, lacht ſo der Thränen und der
Menſchlichkeit? Beim Himmel, wer hier, ienes bis
zum Ekel abgedroſchene, moraliſche Regelchen prakti-
ciren und der Perſon Freund und der Sache feindſeyn
kann, deßen Abſtraktionsinſtrument muß ſo ſcharf ſeyn,
wie ein Scheermeßer – und das meinige, dagegen
verglichen, muß ſo ſtumpf ſeyn, wie das abgenutzteſte
Brodmeßer: Denn ich – das könnt ihr auf mein
Wort glauben – war der Kupplerin, von der ich
euch gleich erzehlen will – nicht blos ihrem Laſter,
ſondern, wie geſagt, ihr ſelbſt, ſo herzlich gram, daß
ich ſie auf der Stelle aus dem Haus heraus und in
das finſterſte Gefängniß hätte werfen mögen, um ſie
ihre Verbrechen doch einigermaßen büßen zu laßen.
Zurük! Zurük! lieben Leſer! Nur auf einen Au-
genblik und ein paar Worte.
Das letzte, was ich zu der armen Verführten –
Denn das war ſie: Alſo habt im Voraus Mitleiden
mit ihr – ſagte, war das Verſprechen, daß ſie noch
heute frey ſeyn ſollte. Unſre Augen waren noch von
vielem Weinen roth – Ich hielt noch ihre Hand in
Der
----- 262 / 334 -----
236 x . .
der meinigen: aber ich war eben im Begrif ſie loßzu
laßen, und denienigen oder dieienige aufzuſuchen, von
dem ich des Mägdgens Rettung erkauffen könnte –
Mein Blik war entſchloßen – Der ihrige ernſthaft
– So ſtanden wir an der Thüre, als die Kupple-
rin hereintrat, -
Beiläufig erinnere ich euch ißt an den Nußen der
Ausſchweiffungen, und insbeſondere an den Nutzen
der meinigen – Denn für fremde kann ich nicht ſte-
hen. Hätte ich euch vorhin nichts von dem Verfaſſer
der Sitten geſagt: Nicht das geringſte wüſtet ihr da,
wie ich mich gegen die Kupplerin aufführte. Nun ich
aber durch meine Ausſchweiffung reine Bahn gemacht
habe: nun kann ich tapfer draufloß erzehlen und ich
wette, ihr verſteht alle Worte.
Die Kupplerin behielt die Stubenthüre ſtußendin
der Hand – Ein ſo unlaſterhafter Auftritt mochte
in ihrem Hauſe der erſte ſeyn – Sie ſahe mich vom
Kopf bis auf die Füße an – Dann das Mägdgen
– Dann wiederum mich – Was, Teufel, ſagte ſie
und ſtemmte ſich in die Seite –
Jzt warf ich ihr einen meiner Blike zu – Die
ganze Wirkung davon war, daß ſie den Kopf ſchüttel:
te und mich, wie zuvor, anſahe –
Teufel von einem Weibe, ſagte ich mit einer wü-
tenden Stimme zu ihr: Du allein biſt an dem Unglü-
ke dieſes armen Mägdgens Schulld – Du haſt ſie
-
um ihre Unſchuld gebracht –
Das
----- 263 / 334 -----
. 2. , 2x 237
- Das Weib erhob ein unſinniges Gelächter und
das Mägdgen – drükte mir zitternd die Hand –
Das arme Ding fürchtete ſich, ſie würde die Härte
entgelten müßen, mit der ich ſprach: aber ihre Be-
ſorgniß war ungegründet – Da ich einmal für alle
mal entſchloßen war, ſie den Klauen ihres Raubthie-
res zu entreißen, ſo konnte die ergrimmte Beſtie ihre
Tatzen nun auf niemanden werfen als auf mich und
ich wuſte ſchon, wie ich mit ihr fertig werden
wollte –
Aber ſie war nichts weniger, als ergrimmt : denn
Menſchen, die im Laſter alt und grau geworden ſind,
nehmen die bitterſte Verachtung für bloßen Scherz
auf –
J, J, ſagte ſie: Seht doch auf den iungen Na-
ſeweiß, wie er ſich anſtellt – Bei meiner Seele,
ſagte ſie zu dem Mägdgen: Du muſt deine Rolle gut
geſpielt haben -
Das Mägdgen ſahe mich mit einem Blike an,
der mir allen Verdacht benahm – Glauben Sie es
nicht, ſprachen ihre Augen: Ich habe ſie nicht hinters
gangen: Ich bin unſchuldig –
Ich nehme mich dieſes Mägdgens an, ſagte ich
trotzig: Sie ſoll nicht länger in dieſem Hauſe bleiben –
Das Weib machte eine ſpöttiſche Verbeugung –
Sie ſteht Ihnen zu Dienſten, ſagte ſie: Nur wird
der innge Herr erſt geneigt ſeyn, eine kleine Rech-
nung für ſie zu bezahlen - Ich
----- 264 / 334 -----
238 x 3 x
Ich hatte es vorausgeſehen - Nur her mit der
Rechnung, ſagte ich -
Den Augenblik, ſagte ſie und ging zur Thüre
hinaus.
Triumph ſchwamm in den Augen des Mägdgens.
Sie wollte im voraus einen Sakvoll Dankſagungen
für ihre Befriedigung ausſchütten: allein ich ließ ſie
nicht dazu kommen – nicht aus Demuth – und
wenn es Demuth geweſen wäre, ſo würde es doch in
dem Augenblike Stolz ſeyn, da ich die Erzehlung da-
von, einem ieden, der ſie verlangt, gedrukt in die
Hände gebe – ſondern weil ich an das Mägdgen
eine Frage zu thun hatte, die mir ſchon einmal, aber
ſehr unvollſtändig beantwortet worden war. *
Sey offenherzig, gutes Mägdgen, ſagte ich zu
ihr und geſtehe mir, wie du in dieſes Haus gekom-
men biſt –
O Himmel, welch ein Geſtändniß war das! Wie
fruchtbar für einen Romanſchreiber!
Sie war von guten Eltern – von guter tugend-
hafter Erziehung – Ihr Vater war ihr in ihren
iüngern Jahren geſtorben und hatte ihr ein anſtändi-
ges Vermögen hinterlaſſen – Ihre Mutter, eine
Frau von einer ſanften weiblichen Tugend, hatte ihr
den Umgang mit einem tugendhaften Jünglinge er
laubt – Dieſer war nach Leipzig auf die Akademie
gegangen, ſein Studiren zu vollenden – Nach ei
nem Jahre ſtirbt die Mutter und hinterläßt ihre #
zehn
----- 265 / 334 -----
xx F. H. 239
zehniährige Tochter ſich ſelbſt – Sie bekommt den
unſchuldigen, aber unglüklichen Einfall, ihrem Ga-
liebten nach Leipzig zu folgen und ſeine Aufführung zu
beobachten – Sie wird ein Jüngling – miethet
ſich in eben dem Hauſe, wo ihr Geliebter wohnt, ein
Zimmer und wird nach tauſend Proben überzeugt, daß
die Tugend ihres Geliebten Schifbruch gelitten hat –
Nach tauſend vergeblichen Verſuchen, ihre Liebe zu
bekämpfen, überläſt ſie ſich der ſchmeichelhaften Hof-
nung, ihren Geliebten von ſeinen Verirrungen zurük-
zuführen – Sie entdekt ſich ihm – Er verſpricht
Beſſerung – ſchmeichelt – entzündet nach und
nach in dem Herzen des armen Mägdgens das Feuer
der Wolluſt durch Kunſtgriffe, denen ihre Unſchuld
nicht ausweichen konnte – Die Flamme bricht zu
einer unglüklichen Stunde aus – und verliſcht in
eben dem Augenblike auf der Seite des ſinnlichen Liebe
habers – Das Mägdgen iſt in Verzweifelung –
Die Scham verbiethet ihr, in ihre Vaterſtadt zurük,
zukehren – Der Räuber ihrer Ehre liefert ſie ſelbſt
in das Haus, in dem ich ſie fand – Erſt vor einem
Monathe war ſie in daſſe gerathen.
Macht eure Bücher auf einen Augenblik zu, ihr
ſtrengen Sittenrichter und laßt bloß nur Herz ſpre-
chen – Ich wette, ihr fühlt bei aller eurer Härte
gegen dieſe arme Verführte Mitleiden. So ungern
ich für einen Menſchen angeſehen ſeyn möchte, der die
Laſter nach Maaßgebung ſeiner Neigungen oder Ab-
neigungen in große und kleine abtheilt – wider eine
unbarmherzig zu Felde zieht und nach dieſen kaum ei:
IR't
----- 266 / 334 -----
24O xx H xx
nen Piſtolenſchuß thut: ſo wenig mache ich mir doch
ein Bedenken daraus, offenherzig zu geſtehen, daß ich
dieienigen Laſter für die verzeihlichſten halte, die bloß
in einer falſchen Richtung eines Naturtriebes beſtehen.
Ich proteſtire nochmals auf das feierlichſte gegen die
Beſchuldigungen eines ſchlaffen Moraliſten – Ich
halte iedes Laſter ohne Unterſchied für ein Laſter in ſei
ner vollen Bedeutung: aber wenn von den Graden
des Laſters die Rede iſt – und mich dünkt, davon
iſt in geoffenbarten und nicht geoffenbarten Moralen
die Rede – dann ſetze ich die durch Naturtriebe –
ich will nicht ſagen verurſachten: denn ſolche giebt es
nicht, was uns auch Voltäre und ſeines gleichen weiß-
machen wollen – ſondern nur veranlaßten Laſter auf
die unterſte Stufe. Wolt ihr ſie höher ſetzen, ſo ha-
be ich nichts dawider: Genung ich ſetze ſie nicht höher.
Hier iſt die Rechnung, ſagte das Weib und gab
ſie mir mit einem Geldgierigen Blike in die Hände.
Und hier iſt die Bezahlung, ſagte ich, indem ich
von dem ganzen Plunder nichts weiter anſahe, als die
Summe und meine Börſe zog –
Zum Teufel, ſagte ſie: Ich habe noch etwas ver:
geſſen –
Iſt es nicht ſchade, daß das Laſter die Umſtände
initiier-Exßer zu nutzen weiß, als die Tugend?
Vermuthlich, ſagte ich, iſt es der Teufel von
Weibe, den ich dich vorhin geheiſſen habe – Hier
iſt ein * * * und noch ein *** und für dieſen lez-
- LTUI
-
----- 267 / 334 -----
x H xx 24r
ternſage ich dir, daß, wenn ich in dieſem Lande Ver:
brecher zu beſtrafen hätte, ſo ſollteſt du an dem näch.
ſten Galgen paradiren. - . e. V.
Das Weib nahm das Geld und – warfes mir
ins Geſicht ? O Nein: So grauſam iſt eine Kupple-
rinn nicht – ob ich gleich izt, da ich die Sache mit
kaltem Blute überlege, geſtehen muß, daß ich es ver-
dient hätte. Sie nahm es an – mit einiger Errö
thung, mehr über die Gegenwart des Mägdgens, als
über dasienige, was ich ſagte – und ſtekte es ein
– Das iſt ein böſer Mann, ſagte ſie –
Ich nahm mir nicht die Mühe, ihr zu antworten:
ſondern gab ihr blos durch einen Blik zu verſtehen, daß
ich nun mit ihr zu Ende wäre und daß es mir ſehr
lieb ſeyn würde, wenn ſie ſich wieder entfernte. Sie
that es – und nun wünſchte ich von ganzer Seele,
daß mein Kutſcher kommen möchte – Er kam –
und nun war ich über und über beſänftiget. Ein flüch:
tiger Gedanke an meinen Vetter ſtieg in meiner Seele
auf – Gottlob! dachte ich, ein Theil deines Mame
mons iſt geheiliget – und ſo nahm ich das Mägd:
gen unter den Arm, ſetzte mich mit ihr in die Kutſche
und fuhr nach der Stadt zurük.
Zum Glük war die Kutſche zugemacht: Denn
ihr müßt euch erinnern, daß der Anzug des Mägdgens
nicht der ſittſamſte war – es verſteht ſich, in meinen
Augen: Denn in den Augen der großen Welt war er
nichts weiter, als galant, -
Q. Nun
----- 268 / 334 -----
242 z & ze
Nun was dünkt Ihnen, ſagte ich zu meinem Wir
- the, der eben vor der Thüre ſtand und mir mit einem
ſchalkhaften Lachen die Kutſche öfnete – #
Der Mann hatte immer einen Einfall bey der
Hand - und mich dünkt, das war ſein Glük, als
Gaſtwirth betrachtet – -
Sie ſind der ordentlichſte Mann von der Welt,
ſagte er: Erſt die Kranken, dann die Geſunden –
Sie haben doch noch ein Zimmer, fragte ich
ihn -
Ja, ſagte er: das hätte ich wohl: aber das Ih:
rige iſt ia groß genung, um zwey -
Das folgende Wort huſtete ich ihm vor dem
Munde weg.
Unter denienigen von meinen Handlungen, die mir
ſelber ein Räthſel ſind, iſt auch dieſe, daß ich es mei
nem Wirthe nie übel nehmen konnte, wenn er in ſei-
nen Reden, wie er es ſehr oft that, der Ehrbarkeit
einen kleinen Puff gab. Kam es daher, daß mich
der Mann durch ſeine natürliche Beredſamkeit oder
durch ſeine ungemeine Dienſtfertigkeit oder durch ſeine
Freundlichkeit gewonnen hatte – oder daher, daß ich
mir einbildete, der Mann dächte weniger, als er ſag?
te – oder daher, daß ich mir ihn als einen Plaiſan-
teur ex profeſſo vorſtellte, der bisweilen dem Schik-
ſale ſeines Ordens unterworfen wäre – oder kam es
von keiner einzigen von allen dieſen Quellen, ſondern
AUS
-
-
----- 269 / 334 -----
F & E. 243
I aus einer ganz andern her, das weiß ich nicht.
- Gnung ich begnügte mich damit, daß ich ſeine Puffe
entweder mit einem Huſten, wie dieſesmal, oder mit
einem warnenden: Herr Wirth! oder mit der Hand
auf den Mund ausparirte – dann wurden die Waſ
“ fen von beiden Seiten weggeworfen und wir waren
wieder gute Freunde.
Er kam mir hintennach, als ich das Mägdgen
die Treppe herauf nach meinem Zimmer führte –
Er zupfte mich an meinem Kleide – Ich wendete
mich um – Er ſahe mich an und nikte mit dem
z Kopfe auf das Mägdgen; gleich als wollte er ſagen:
Nehmen Sie doch – Nehmen Sie doch – Das
Mägdgen iſt ia recht hübſch und – es iſt nicht gut,
daß der Menſch alleine ſey – Ich ſchüttelte den Kopf
und kehrte mich wieder um – –
Ich wünſchte, daß ich ein taugliches Wort zu ei:
ner neuen Ueberſchrift finden könnte. Die Spazier-
fahrt nun zu Ende – Die Geduld meiner Leſer
vielleicht auch: ſie müſten denn neugierig ſeyn, den
Ausgang der Geſchichte des armen, verführten Mägd-
gens zu wißen... O wenn ſie es wären, ſo hätte ich
die Ueberſchrift - Aber warum ſollten ſie es nicht
ſeyn ? Ihre Geſchichte iſt zwar nicht ſo verworren,
wie ſie es ſeyn müſte, um die Neubegierde feſt zu hal-
ºten: aber ſie iſt doch eine menſchliche Geſchichte -
Kurz, hier iſt de -
# - - - - -- - - -
. . . - IQ 2 - Aus-
----- 270 / 334 -----
244 2x F. «
Ausgang
Alſo lieben Sie ihn nicht mehr, ſagte ich –
Nein, ſagte ſie und legte ihre Hand auf die Bruſt
Nun nicht mehr - * “ - -
Aber vielleicht wird er noch beßer, ſagte ich –
Ach! ſagte ſie und hohlte einen tiefen Seufzer aus
dem Innerſten ihres Herzens: Dieſes Vielleicht iſt an
allem meinem Unglüke Schuld – Nach einer ſº
ſchwarzen That, die er an mir begangen hat, wird
nie wieder beßer werden – wenigſtens nicht für
mich –
Und Sie wollen wieder in Ihre Vaterſtadt, fy
te ich – - ---
Ja, das will ich, ſagte ſie –
Heute noch, ſagte ich –
Ja, ſagte ſie, wenn Sie es erlauben – Der
Name Leipzig iſt für mich bitterer, als der Tod und ſº
oſt ich Sie anſehe, möchte ich vor Scham vergehen –
Nein, ſagte ich, und drükte ihr den ERSTEN
Kuß auf die Lippen: Das ſollen Sie nicht - Nun
Den ZWEyTEN – Das ſollen Sie durchaus nº
– Ich bin kein Engel – Ich habe auch menſº
che Schwachheiten und wenn ich nicht in die Ä
gefallen bin, in die Sie unglüklicher Weiſe gerathen
ſind, ſo iſt es wahrhaftig nicht mein Verdienſt -
- Di
“
----- 271 / 334 -----
A
2 , K. 245
Die Thränen funkelten in dem Auge des guten
Mägdgens – und eine Sekunde darauf auch in
dem meinigen – – . .
Leben Sie wohl, ſagte ſie, und glauben Sie, daß
Sie nicht blos eine Buhlerin aus dem Hauſe des
Laſters, ſondern eine Seele vom Verderben gerettet
-*
§
haben –
Sie ging – ich ſahe ihr nach – Sie war mir
ſchon aus den Augen: gleichwohl ſahe ich noch unbe-
weglich auf den Flek, auf dem ſie verſchwunden war
– Ich ging nach meinem Zimmer zurük – lief mit
ſtarken Schritten auf und nieder – Soll ich kom-
men, rief mein Wirth zur Thüre herein – Laſſen
Sie mich, ſagte ich –- Aber ich ſehe es Ihnen an,
fuhr er fort, daß Sie mich nöthig haben – Ich be-
darf Ihrer nicht, ſagte ich – – – –
Nun ſo bedürfen Sie vielleicht dieſes Mägdgen
hier, ſagte er, indem er nach einer kleinen Weile zu-
rükkam und meine liebe Nachbarin im Komödienhaus
ſe mit ſich brachte –
Legt mein Buch weg und ſtellt euch, das mit ſich
ſelbſt zufriedene Gelächter meines Wirths und die
plötzliche Aufheiterung meines Gemüths vor: ſo er-
ſpart ihr mir den Vorwurf, als ob ich eine lebhafte
Scene nicht lebhaft genung ausgemahlt hätte.
- Q 3 Sie
----- 272 / 334 -----
-
",
246 - 2x § 2T.
Sie haben ihr Wort vollkommen gehalten, ſagte
das Mägdgen: Ich bin heute ſchon zweymal bei JP
nen geweſen, ohne Sie anzutreffen – - *
Ich bin auf guten Wegen geweſen, ſagte ich –
Der Wirth, hat es mir wohl geſagt, ſagte ſie la-
chend – . . .
Ich bin auf guten Wegen geweſen, ſagte ich noch
mals in einem ermſthaftern Tone - - -
Das Mägdgen ſtreichelte mir ſanft die Wange –
Ich glaube es Ihnen auf Ihr Wort, ſagte ſie: aber
ich bin nicht auf guten Wegen –
Itzt war die Reihe m Lachen an mir –
* Was werden Sie ſagen, fuhr das Mägdgen-
fort, wenn Sie hören, daß ich als Kupplerin zu Ih-
nen komme – . . -
– Daß ſie ſpaßen, ſagte ich –
Nein, ſagte ſie: Es iſt lauter Ernſt! Ich be-
ſtelle Sie dieſen Abend um 8 Uhr auf ein Rendez
Vous - - - - -
Wenn es mit Ihnen iſt, ſagte ich, ſo komme
ich – -
Nein, es iſt nicht mit mir, ſagte ſie –
So komme ich nicht – " . .
Sie werden aber kommen -
- - - Ganz
----- 273 / 334 -----
Yi k .. 247
-
Ganz gewiß nicht – ſº
Sie ſollen aber kommen – Sie müßen kommen
und wenn Sie nicht kommen, ſo ſind Sie nicht der,
wofür ich Sie halte – -
O über das Weibsvolk, ſagte ich – -
Nur fein geduldig, ſagte das Mägdgen: Das
Rendez Vous iſt es werth – Rathen Sie einmal,
mit wem? - -
Ich will nicht rathen, ſagte ich –
* Und ſo will ich es Ihnen ungeraten ſagen –
Mit meiner iungen Gebietherinn –
Es iſt nicht möglich, ſagte ich mit einer lebhaften
Stimme, die die Möglichkeit auf das ſtärkſte behau-
ptete - -"
Gut, ſagte ſie: ſo will ich gelogen haben –
Nein, ſagte ich: Iſt es wirklicher Ernſt –
Glauben ſie es nicht, ſagte ſie: Ich wollte Sie
nur auf die Probe ſtellen –
Iſt es denn nicht möglich, ſagte ich, daß das ver
zweifelte Frauenvolk auf einen Augenblik ernſthaft
ſeyn kann ? – -
*
– Und daß das verzweifelte Mannsvolk, fuhr
das Mägdgen fort, einem Mägdgen Glauben beymeſ-
ſen kann, das die reine Wahrheit ſagt? –
Q 4 Ich
----- 274 / 334 -----
248 xx H x
Ich will ia gern glauben, ſagte ich. --
1. Nun ſo glauben Sie denn, ſagte ſie, daß ich mei
ner Gebietherinn das ganze Abendtheuer, was mir mit
Ihnen begegnet iſt, der Länge nach erzehlt habe –
Daß ſie mir der Länge nachzugehört hat – Daß
ſie mich über iede Kleinigkeit der Länge nach ausge:
fragt hat –- Daß ſie mir, wie ein Menſch vorkam,
der einen Schatz gefunden hat. – Daß ſie mit einer
recht ſchweſterlichen Stimme zu mir ſagte: Höre nur,
du gutes Mägdgen ! den Jüngling muß ich auch ſe-
hen ! Du ſollſt ihn nicht allein geſehen haben –
Daß ſie mich heute ſchon zweymal vergeblich zu Ihnen
geiagt hat und daß Sie mir mit ihrem Unwillen ge
droht hat, wo ich Sie nicht dieſen Abend um 8 Uhr
zu ihr bringe. AT
D. - -
Ich komme, ſagte ich, und machte einen Entre
chat – Ganz gewiß, ich komme –
W.
gen –
- -- -
Ich habe mich anders beſonnen, ſagte ich -
Aber das ändert in unſrer Freundſchaft nicht ein
Haar –- ,
Das denke ich auch, ſagte das Mägdgen: Ich
habe auf Ihre Freundſchaft ein älter Recht, als meine
Gebietherinn und ich bin nicht Willens, es mir von ihr
ſtreitig machen zu laſſen – ,
- -
Und
K - ---
Ich dachte, ſie wollten nicht, ſagte das Mägd
----- 275 / 334 -----
- 2 , XE 249
Und wem auch dieſes nicht wäre, ſagte ich, ſo
kann ich Sie verſichern, daß mein Herz ein weites,
geräumiges Ding iſt, in dem die ganze Menſchheit
Plaß hat – außer die Kuppler und Kupplerinnen
– Dieſe habe ich nach Urtheil und Recht um einen
guten Fuß tiefer ins Exilium verwieſen – Sie logi
ren in meiner Galle – - -
Das Mägdgen lachte aus vollem Halſe –
– Und mein Wirth auch: denn ſein Müßig-
gang oder ſeine Neugier oder ſeine Plauderſucht oder
alles zugleich hatte ihn auf mein Zimmer geführt und
er hatte die Ausnahme von den Kupplern und Kup-
plerinnen aufgeſchnappt.
Und wo logiren denn die Wirthe, ſagte er –
Ich weiſe ihnen ihre Wohnung nach Stand und
Würden an, ſagte ich – In meiner Herzkammer
iſt noch keiner –
Außer ich, ſagte er – und blos um dieſer zwey
Worte willen würde ich ihm eine Stelle darinn ange-
wieſen haben, wenn er ſie nicht bereits gehabt hätte.
Sie gehen doch wohl in die Komödie, fragte mich
das Mägdgen –
Ja, ſagte ich: aber ich werde meine Nachbarin
ſehr vermißen – -
Der ſchelmiſche Wirth huſtete – Das
Mägdgen ſahe ihn an und lachte und ich warf
- Q 5 ihm
----- 276 / 334 -----
2yo - F, Hr
ihm freundſchaftlich meinen leeren Geldbeutel an den
Kopf –
Er nahm ihn auf – hielt ihn in die Höhe –
Hoho, ſagte er: der iſt ia ſchon ſo rein ausgeleert, als
wenn Sie zwey Jahr in Leipzig wären, da es doch
nöch keine zwey Tage ſind – “ ,
Das Mägdgen ging fort und ich – ging in
die Komödie. - - - -
La Naivc. " -
-
Das einzige Wort, welches ich den Franzoſen
beneide, iſt dieſes in unſrer Sprache unausdrukbare
la nave – und ich würde mir die Gelbſucht an
den Hals ärgern, wenn ſie mit dem Worte auch zu-
gleich die Sache, ganz allein haben ſollten: Aber die
Natur, was man ihr auch böſes nachſagen mag, iſt
immer die kreuzbravſte Frau auf dem ganzen Erdbo-
den – Sie giebt den Franzoſen nichts mehr, als den
Deutſchen und wenn es blos auf ſie ankäme, ſo wür:
de alles, was aufrechts auf der Erde geht, naif ſeyn.
Wenn ich die Wahrheit ſagen ſoll, ſo weiß ich
nicht recht – oder um die Wahrheit ganz zu ſagen,
ſo weiß ich nicht, wenn ich ſterben ſollte, wie ich die
Franzoſen und die Deutſchen und die Natur und das
naife mit der Erzehlung zuſammenfliken ſoll, die ich
izt im Kepfe und folglich auch in der Feder habe.
Zum Glük fällt mir die Geſchichtſchreibermethode bei
.
dieſer Art von Unwißenheit ein: -
„Wir
----- 277 / 334 -----
2. . . 25 x
„Wir laßen es an ſeinen Ort geſtellt ſeyn m
- -
Ich laße es auch an ſeinen Ort geſtellt ſeyn oder
ich laſſe es einen ieden hinſtellen, wohin er es haben
will und erzehle weiter.
Das Mägdgen erwartete mich vor dem Komödie,
enhauſe –
Kommen Sie, ſagte ſie: Sie werden mit
Schmerzen erwartet – Meine Gebietherinn hat ſich
wider ihre Gewohnheit ganz abſcheulich geputzt -
Ich ſagte ihr, als ich wegging: Seyn ſie ia auf
Ihrer Hut! Der Fremde, ob ich ihm gleich ſelber
nicht gram bin, könnte doch wohl den Schelm im Na-
ken haben – -
Das hätten Sie nicht ſagen ſollen, ſagte ich –
Es hat auch nichts geholfen, ſagte Sie – Meis
we Gebietherinn ſprach von nichts, als ihrem Herzen,
welches ihr lauter Gutes von Ihnen wahrſagte –
Kurz, der Himmel hing ihr voll Geigen – So we
nig ſie ſonſt aus ihrer Schönheit macht, ſo betrachte-
te ſie ſich doch mit Entzüken in ihrem Spiegel –
Ohne Unterlaß fragte ſie mich: Sitzt dieſes recht ?
Sitztienes recht ? –
- -
Das kizelte meine ganze Seele: Denn ihr möcht
es nicht nur wißen, ſondern ihr müßt es wißen, daß
die Eigenliebe mein moraliſches Stekenpferd iſt, ſo
wie die Muſik und der Tanz mein phyſikaliſches. Ich
könnte euch davon eine Menge ſchnakiſches Zeuger-
zehlen:
----- 278 / 334 -----
252 2 x S 2x
zehlen: denn ſo oft ich auf meiner Eigenliebe einen
Ritt gethan habe und dann das Pferd wieder in den
Stall ziehe, ſo oft lache ich ſo heftig über mich ſelbſt,
daß ich biß an mein Ende vor Geſchwüren in der
Bruſt und in dem Halſe ſicher zu ſeyn gedenke –
Vielleicht werde ich euch auch noch hin und wieder
etwas von dieſer Art erzehlen: aber izt wollte ich es
für eine Leibrente von tauſend Thalern nicht thun –
ob ſie mir gleich bei den Lüken, die ich in meines Vet-
ters Erbſchaft bereits gemacht habe, noch täglich ma-
che und ſo lange machen werde, biß ich ohne Hülfe der
Luftpumpe einen leeren Raum herausgebracht habe –
ob ſie mir gleich, ſage ich, nach einem halben Du-
zend Jahre nicht übel behagen würde: denn von uns
ſelbſt, meine Herren ! ſind wir ſo geſchwätzig, wie die
Elſtern und wenn ich erſt in dieſes Kapitel geriethe :
Weg wäre das Mägdgen und ihre Gebietherinn und
ihre Eltern und alles – Der erſte Theil meiner Rei-
ſen würde geſchloſſen und ſtatt, daß er ſich mit einer
recht herzbrechenden Scene endigen ſollte, endigte er
ſich mit der Hartmäuligkeit meines Stekenpferdes.
Das kitzelte meine ganze Seele, ſagte ich vor ei:
ner kleinen Weile – Ich unterbrach das Mägdgen
in ihrer Erzehlung nicht – Ich wünſchte ſogar, daß
ihr nicht etwann ein Gedanke einfallen möchte, der ſie
davon abbrächte – Jhr werdet mich für einen Nar-
- ren halten, daß ich euch alles dieſes ſo offenherzig be-
kenne : aber, merkt wohl, was ich ißt ſagen werde !
Wenn wir Autoren – unter denen ich, wo
nicht der iüngſte, doch gewiß einer der iüngſten # -
LU
----- 279 / 334 -----
2x F. Är 253
Wenn wir Autoren – doch will ich, im Vorbeigehen,
einen ieden reſpektive gewarnt haben, daß er dieſes
Wir nicht für ienes Mächtige WIR anſieht, deſ
ſen ſich die Könige und Bürgemeiſter bedienen, ſow
dern bloß für das pronomen collektivum primae per-
ſonae – für nichts weiter, als für ein Wort, was wan
eben ſo gut für : arnen Schelme, als für: * * *
von Gottes Gnaden ſetzen kann – Wenn wir Auto-
ren alſo, wir Meiſter und Geſellen und Lehriungen
im Skribentenhandwerke, eben ſo offenherzig unter
einander wären, als ich es gegen alle Welt bin: denkt
ſelbſt nach, um wie viel die gelehrte Welt glüklicher
ſeyn würde! Es iſt zu viel! Ich kann mich unmög-
lich ins Detail einlaßen – und wenn ihr mit Nach
denken fertig ſeyd, ſo nehmt den Narren, den ihr mir
meiner Offenherzigkeit wegen in den Bart geworffen
habt, zurük – oder ich werffe euch einen in den
Eurigen ! -- - -- *
– Nun, ſagte ich zu dem Mägdgen –
Haben Sie noch nicht genung, fragte ſie ? Das
iſt doch ein verzweifeltes Volk – Das Manns-
volk – Es ergötzt ſich in der Seele an den Schwache
heiten des Weibsvolks –
Ich ſahe das Mägdgen an – Mit welcher Mi-
ne, das muß ein ieder mit Händen greiffen - Es
paßte nur eine allereinzige –
Nein, ſagte ſie: Ich ſage Ihnen keine Sylbe
mehr – Sie werden es ſelbſt ſehen! . . . . .
- Das
- - - - - - -
----- 280 / 334 -----
24 x 3 x
Das Mägdgen zog ein Schnupftuch aus ihrer
Taſche –
Ha, ſagte ich: Nun geht es gewiß an das Aus
genverbinden» – - - -
Das Mägdgen lachte –
Wenn es möglich iſt, ſagte ich, ſo machen Sie
mich nicht zum armen Sünder – Ich möchte nicht
gern zu ihrer Gebietherinn, wie ein Verbrecher zum
Tode gehen. – - * -
Das Mägdgen lachte fort – Nein, ſagte ſie:
Sie haben nichts zu befürchten – Das Rendez Vous,
wovon Sie der Ritter und ich die Kupplerin bin, ge
hört nicht zu den gewöhnlichen – Heute wird Sie
meine Gebietherinn allein ſehen: aber morgen wenn
Sie -, – - - - „“
Nun, wenn ich – ſagte ich?
– Wenn Sie es werth ſind, fuhr das Mägdgen
ort, wird meine Gebietherinn nicht ermangeln, Sie
ihren Eltern vorzuſtellen –
Deſto beßer, ſagte ich –
Und ſo ſtanden wir vor der Thüre. -
Halt! ſagte das Mägdgen: Ich laße Sie keinen
Schritt weiter gehen, ehe Sie mir nicht mit Hand
und Mund verſprechen, daß Sie ihr Herz nicht von
der Schönheit meiner Gebietherinn biß an den Hals
wollen anfüllen laßen –
- -
----- 281 / 334 -----
2x & H. 25%.
Ich gab dem Mägdgen meine Hand -
- – und daß Sie ſich darüber wegſetzen wollen,
wenn ich auch gegen meine Gebietherinn wie eine Eule
ausſehe – -
Ich gab dem Mägdgen meine andre Hand –
- -
– und daß Sie mich nicht, wie eine Magd trak-
tiren wollen, wenn Sie meine Herrſchaft kennen wer-
den – -
Ich gab dem Mägdgen einen Kuß –
Haben Sie ie eine ſo ſchöne Gradation gemacht,
meine Herrn Redner! Oder Sie, meine Herrn Bur-
manne und Lipſiuße, haben Sie ie in allen Bänden,
groß und klein, die Sie manu indefeſſa pervolvirtha-
ben, eine ſo ſchöne angetroffen? – Doch izt merke
ich, daß die Beſchreibung davon nicht vollſtändig genung
iſt. Die zweyte und dritte Sproße ſcheinen viel weiter
von einander zu ſtehen, als die erſte und zweyte –
Das macht, ich habe blosgeſagt, daß ich dem Mägdgen
meine andre Hand auch gab: , aber ich habe die klei-
nen Umſtände aus der Acht gelaßen, die dabei vorfie-
len – und die Umſtände, beſonders die kleinen, müſ-
ſen doch, wie bekannt, allen Sachen den Ausſchlag
geben. In der erſten Sproße der Gradation hielt ich
mit meiner rechten Hand die rechte Hand des Mägd-
gens – In der zweyten ergrif ich mit meiner linken
ihre linke – Unſre Hände lagen alſo kreuzweiſe über
einander – und weil mit den Händen die Arme und
mit den Armen der Körper auf das genaueſte zuſam-
TMZ".
----- 282 / 334 -----
256 - 2x Fe
menhängt, ſo – waren unſre kreuzweißgelegten
Hände auf irgend eine Art, die ich damals nicht Zeit
hatte zu beobachten und ißt, da die Sache vorüber iſt,
nicht errathen mag, einzureichender Grund, daß auch
unſre Körper, aſtronomiſch zu reden, in eine Conjunk
tion geriethen – Kurz, wir waren ſo nahe an ein
ander –- Wir ſtanden ſo kußfertig, daß die dritte
Sproße das ſchönſte geometriſche Verhältniß zu der
zweiten hatte und daß ich, wenn ich auch in meinem
bisherigen geführten Leben, alles ohne Unterſchied
ſchlecht gemacht hätte, ia, wenn mich auch ein widri
ges Geſchik dazu verdammt hätte, daß ich den noch
übrigen Reſt meines Lebens alles ſchlecht machen ſoll
te – ſchlecht denken, ſchlecht ſchreiben, ſchlecht han,
deln – ſo würde ich doch ſtets dabei bleiben und es
noch auf meinem Todtbette behaupten und es in mein
Teſtament ſetzen laſſen – wenn ich anders eins ma:
che oder etwas übrig behalte, de quoi faire – daß
ich unter allen Gradationen, die ie in Proſa oder
Verſen, mit Worten oder mit der That gemacht wor:
den ſind und noch mögen, ſollen oder müßen gemacht
werden – dieienigen mit eingeſchloßen, die weder in
Proſa noch in Verſen und doch in Worten ſind, deren
Erfindung ich der Nachwelt überlaße, einem Dinge,
dem man noch wohl größere Chimären zutraut, als
die meinige iſt – daß ich, ſage ich, unter allen
dieſen Gradationen, von denen ich nun nicht ein Wort
weiter ſagen will, die allergenaueſte, empfindſamſte,
habe.
A
Erlaubt
nachahmungswürdigſte, kurz, die allerbeſte gemacht
-
----- 283 / 334 -----
Y: , 2x 257
Erlaubt mir nun, meine lieben Leſer! daß ich
mich einen Augenblik auf meinen Stuhl zurüklehnen
und einmal vernünftig Othem hohlen kann –
Nun iſt es geſchehen und nun erzehle ich weiter.
Das Mägdgen führte mich, ohne lange Umwe-
ge – auch nicht durch die Hinterthüre – ſondern
durch die Vorderthüre grade nach dem Zimmer ihrer
Gebietherinn. Wenn ich euch ſage, daß ich mich die-
ſem Zimmer mit klopfenden Herzen näherte, ſo wer-
det ihr ausrufen: Das iſt natürlich – und wenn
ihr euch erinnert, mit welchem Herzklopfen ich mich,
nicht lange zuvor, einem gewißen andern Zimmer nä-
herte und davon die gute, geſtrichene Helfte abziehet
und die übriggebliebene Summe mit einer ſtarken Do-
ſis fröhlicher Erwartung und ſüßer Ungeduld tempe-
rirt, ſo habt ihr auf ein Haar den Grad von meinem
Herzklopfen.
Die Thüre ging auf – Ich ſahe – Ich
ſahe –
Aber eheicheuchſehenlaße, ihr guten Leſer ! – ſo
willkommen oder unwillkommen es euch ſeyn mag -
muß ich vorher noch eine Menge Manuſkript an mei-
nen Verleger abliefern.
Hat ie ein Menſch auf Erden – ich möchte nur
bald ſagen, ein Dichter: denn der Reſt der Menſchen
fühlt bloß, wiewohl er ſich dabei ſo vollkommen wohl
befindet, als ſich nur irgend ein Dichter befinden kann
– die Schönheit ſeiner Schönen enthuſiaſtiſch be-
R ſungen :
----- 284 / 334 -----
258 2x F. - K
ſungen: ſo iſt es Petrarcha. Alle übrige Dichter
aus den alten und neuern ſprechen zwar auch von Ih:
ren Schönen nicht ſchlecht: allein das mögen ſie mir
nicht übel nehmen, ſo unerſchöpflich, ſo reich, ſo ge:
pfropftvoll von den Reizen eines Mägdgens iſt die Ein-
bildungskraft keines einzigen, als die des Italiäners
– und, wo ich mich Ä irre, iſt er auch der einzi-
ge, der den Gegenſtand ſeiner keuſchen Flammen ſo
exprofeſſo beſungen hat, wiewohl er nicht der einzige
iſt, den der Gegenſtand ſeiner keuſchen – oder un:
keuſchen Flammen zum Dichter gemacht hat. Nun
dieſe Anekdote vom Petrarcha, die in der That meine
eigene iſt, ob ich gleich nicht einſehe, daß nicht hun-
dert andre eben ſo klug geweſen ſeyn ſollten, als ich,
ſie auch bei Leſung der Dichter zu machen – Dieſe
habe ich deswegen – doch iſt dieſes noch nicht der finis
ultimus, ſondern erſt ein intermedius – angezettelt,
um euch, meine lieben Leſer! ſagen zu können, daß
ich – mit Erlaubniß des Herrn Petrarcha, der
zwar ſchon, ich weiß ſelbſt nicht wie lange todt iſt,
aber doch eben ſo leicht noch im Grabe eiferſüchtig ſeyn
könnte, als Gellerts Criſpine eitel – daß ich der
Laura unter allen Schönen, die ich bis dieſe Stunde
geſehen und nicht geſehen habe, am beſten bin und –
ſo lange mir mein Petrarcha nicht geſtohlen wird –
auch bleiben werde. Es thut nichts, daß die Schöne
ſeit, ich weiß in der That nicht, wie lange, in Ita-
lien begraben liegt und daß wahrſcheinlich von dem
bel viſo di Madonna nichts mehr übrig iſt, als etwann
eines oder das andre von ihren biondi capelli -
Denn was ihre bei occhi anbetrift, ſo werden ſie Ä
E
-
----- 285 / 334 -----
xx H xx 259
die Schlangen und Würmer abgehohlt haben –
Das thut nichts, ſage ich, ſo ſehr auch übrigens die
Wirkungen einer gegenwärtigen und lebenden und auf
der andern Seite, einer abweſenden und todten ver-
ſchieden ſind. Petrarcha weiß mir die Reize ſeiner
Schönen ſo vortreflich ins Auge zu bringen – und
in einer ſo graden Richtung, als ſelbſt die Lichtſtrah:
len: und ich ſage nicht zu viel, wenn ich behaupte,
daß, wenn ich aus ſeinen Augen nach Italien und
nach der Laura ſehe, ſo ſehe ich mehr, als wenn ich
aus meinen Augen die ſchönſte deutſche Schöne auf
meinem Zimmer ſähe: Noch kürzer, bei Lauren em:
pfinde ich alles und im höchſten Grade, was ich für
die Schönheit empfinden kann. Aber wie viel –
oder wie wenig dieſes iſt, dazu gehört eine eigne Ab-
handlung – eine eigne Ueberſchrift und dieſe ſoll
heißen:
Das Mikroſkop.
So ſchmeichelhaft es für einen Autor iſt, wenn
er völlig überzeugt iſt – aber die Ueberzeugung muß
ſich auch gewiß auf Wahrheit gründen – daß ſeine
Leſer am Ende der einen Seite nicht mit einer Sylbe
errathen können, was auf der andern vorkommen ſoll:
ſo wenig mache ich mir Rechnung, daß mir dieſes
Schmeichelhafte dieſesmal zu gute kommen wird.
Einigen von meinen Leſern traue ich wirklich die
Schlauigkeit zu, alles zu errathen – und wenn ſie
eben den Geſchmak an Ausſchweiffungen finden, den
ich daran finde, ſo traue ich ihnen auch das Vermö-
gen zu, alles von Wort zu Wort niederzuſchreiben,
R 2 WA6
----- 286 / 334 -----
*,
/
26O XX , 2:
was ich unter den Titel: Mikroſkop anbringen will:
Und damit die übrigen von meinen Leſern, nach dem:
ienigen, was ich izt geſagt habe, nicht Lunte riechen,
ſo will ich geſchwind über das Mikroſkop herfahren.
Ich wünſchte, daß ich eine Kröte, oder eine Laus,
oder einen Floh, oder ein Krokodill – und weil die-
ſe in unſern Ländern nicht zu haben ſind, nun ſo
wünſchte ich, daß ich lieber eine Fledermaus, oder eine
Ratte, oder eine Spinne, oder ſonſt ein ſchändliches
Ungeziefer, oder Thier, oder Inſekt – oder die
weiße Materie zwiſchen den Zähnen, oder die gelbe in
den Ohren, oder ſonſt eine garſtige, unflätige Mate-
rie mit dem Mikroſkop betrachtet hätte, als – die
Hand eines Frauenzimmers. Mein Teufel, glaube
ich, muß eine recht hölliſche Freude gehabt haben, als
er mich mit dem Glaſe in der Hand vor den Schweiß-
löchern ein flämiſches Geſicht machen und ſo arg zu-
ſammenfahren ſahe, als blökte mich mein todter Vet-
ter aus dem Grabe an, daß ich mit ſeinem Gelde ſo
loker umgehe, oder als riefe er mir mit einer dumpfig-
ten Stimme aus dem Sarge zu: Böſewicht ! Gib
mir meine Erbſchaft wieder. – Keinen dümmern
Streich – Doch will ich nicht davor ſtehen –
oder vielmehr, keinen an ſich ſo unſchuldigen, aber
von ſo ſchlimmen Folgen begleiteten Streich habe ich
in meinem Leben gemacht: Denn, meine Herren! ſo
oft es ſich nun ereignet, daß mein Petrarch und mein
Mikroſkop neben einander liegen – oder nur ein ans
dres Ding, was mich mittelbar oder unmittelbar an
das Mikroſkop erinnert, etwann ein Fernglas oder
EUR
----- 287 / 334 -----
2x $, 2x 26 I
ein Brennglas oder eine Brille oder ein Glasſcherbe:
ſo oft erſcheint mir Laura in einer ſo häßlichen Geſtalt,
daß ich vor ihr fliehen würde, wenn ſie nicht – todt
wäre – Ich werfe den Petrarchweg – Pake
dich zum Henker, ſage ich: Du und deine garſtige
Laura – oder wenn ich das Mikroſkop nicht ſelbſt
geſehen, ſondern nur daran erinnert worden bin, ſo re:
De ich Petrarchs Schatten an – Armer Schelm!
ſage ich: Wem haſt du deine Unſterblichkeit zu danken?
Dem Mangel oder der NichtbeiderHandſeyung der Mi-
Froſkopien – (Ich wünſche, daß meine Leſer dieſes
abentheuerliche Wort mit eben der Luſt leſen mögen,
mit der ich es gemacht habe: ſo gerathen wir einander
gewiß nicht in die Haare) Ein oder ein paar Lieber-
kühne mehr ! – oder auch nur einen Gran Neube
gierde mehr, die kleinen Mikroſkopien auf die Hände
und Geſichter der Schönen zu richten – und von
Seiten der Schönen ſo viel Geduld, als nöthig iſt,
einen Augenblik ſtille zu halten: ſo iſt Petrarch ver-
geſſen –
Nun habe ich zwar nur ſelten das Unglük, ein
Opfer meines Mikroſkops zu werden: aber wenn mei:
ne Herren nur iemals etwas geſundes von der Verknü-
pfung der Ideen geleſen haben – oder im Fall ſie
etwann Avtodidakti ſeyn ſollten, etwas geſundes aus
ſich ſelbſt geſchöpft haben, ſo würden Sie leicht begreif
fen, daß, wenn ich ein ſchönes Geſchöpf – es ver-
ſteht ſich, daß ich vom weiblichen Geſchlecht rede:
Männliche Schönheit iſt nur inſofern Schönheit, als
ſie ſich der weiblichen nähert – ich ſage, wenn ich
R 3 ein
----- 288 / 334 -----
262 xx H xx
ein ſchönes Geſchöpf ſehe, oder einem die Hand küße,
oder drüke, oder es nur ſchlechthin bei der Hand halte,
welches in Leipzig deſto öfter geſchahe, ie ſeltener es
ſonſt geſchehen war, ſo bin ich allemal in Gefahr an
das Mikroſkop erinnert zu werden – denn Hand und
Mikroſkop, denke ich, iſt nicht weiter von einander,
als Mikroſkop und Hand – und wenn ich wirklich
daran erinnert werde – Zu meinem Glüße aber
giebt es tauſend Kleinigkeiten, wovon eine iede im
Stande iſt, es zu verhindern – Wie übel wird mir
dann zu Muthe, wenn nicht in dem in meinen Augen
ſo häßlichen Körper eine ſchöne Seele iſt, die die Au-
gen meines Geiſtes ſo ſtark an ſich ziehet, daß ich es
nicht einmal gewahr werde, welche Eindrüke in den
Augen meines Körpers vorgehen –
Wo nun mein Verleger nicht iubilirt, ſo iubilirt
er niemals! Ich habe mich wenigſtens um ihn zu be-
friedigen, ſo vollkommen aus der Erzehlung meines
Rendez Vous herausgeſchrieben, daß ich kaum die
Thüre zu dem Zimmer meiner mich erwartenden Schö-
nen wiederfinden kann. Heh da! Welcher von mei-
nen Leſern hat mich am liebſten? Der ſteke geſchwind
eine Laterne an und leuchte mir – Es iſt mir auf
meiner Hin- und Herreiſe nach Italien ganz ſchwarz
vor den Augen geworden –
Es iſt gut, mein Freund! Ich bin nun in dem
Zimmer und ich denke nun, wo der liebe Mond, die Mus
ſe der Launiſchen Schriftſteller – und meine Feder
will, nicht ſo bald wieder herauszukommen. Ich ſahe
– Ich ſahe – Bei der Venus, ich ſahe an meiner
Funft
----- 289 / 334 -----
xx H x 263
Funfzehniährigen Schönen, ſo viel reizendes, ſo viel
anmuthiges, ſo viel ſanftes, ſo viel unſchuldiges, ſo
viel naives, daß ich geſchwind vom Körper auf die
Seele fertſchloß und mich durch dieſen Canal vor den
Verfolgungen meines Mikroſkops in Sicherheit ſetzte.
Hätte ich nicht eine gewiße Bedenklichkeit auf
dem Herzen, die ich auch gern auf das Papier haben
möchte, damit ſie dieienigen leſen und beherzigen kön-
nen, die mir ſie verurſacht haben: ſo erzehlte ich ſofort
den Anfang der Converſation zwiſchen mir und meiner
lieben Funfzehniährigen. Da ich meine Leſer ſo lange
darnach habe ſchmachten laßen, ſo, dünkt mich, ſollte
er ihnen willkommen ſeyn – und, in der That, iſt
er auch das Beſte, ſo wie der Händedruk und zwar
der erſte Händedruk, den Marmontel in einer ſeiner
Erzehlungen ſo köſtlich beſchrieben hat, der Beſte war
– Das übrige iſt gut zum Empfinden, aber ſchon
nicht ſo gut zum Leſen – Aber ich ſehe mich genöthi-
get – gedrungen – mit den Haaren herbeigezo-
gen, erſt meine Bedenklichkeit niederzuſchreiben: dann
aber ſollen mich weder Himmel, noch Erde, noch
Meer, noch alles, was darinnen und darauf iſt –
ſelbſt der liebe Mond nicht, für deſſen Influenz ich
mich durch eine wollene Nachtmütze ſchützen will -
nichts ſoll mich aufhalten, in meiner Erzehlung fortzu
fahren. Ich fürchte, ich fürchte, wenn die Eſprits de
Bagatelle, die ſich etwann unter meinen Leſern vorfin-
den möchten, in meinen Reiſen auf meine iunge Schö-
ne kommen werden, ſo werden ſie ohne Anſtand alle
ſchönen Kinder von circa 15 Jahren durchmuſtern
R 4 und
----- 290 / 334 -----
264 2. H., 2x
und nicht eher nachlaßen, bis ſie ihrer Meinung nach
eine gefunden haben, bei der ſie ausrufen können:
Sie iſt es! Sie iſt es! Ich wollte ihnen dieſe kleine
Narrheit gern vergeben, ſo, wie ich mir und einem ie:
den andern tauſend und abermal tauſend vergebe –
wenn ſie nur nicht von ſo großen Folgen ſeyn könnte,
als ich vorherſehe: Aber wie leicht könnte es nicht ge-
ſchehen, oder vielmehr, wie wahrſcheinlich iſt es nicht,
daß meine Herrn Bagatellgeiſter die unrechte treffen
- werden – und da ſie nach ihrer Schwatzhaftigkeit
gewiß nicht ermangeln werden, denenienigen, die meis
ne Reiſen entweder nicht leſen können, oder nicht wol-
len, den ganzen Handel zu erzehlen: Wie leicht könn-
te es nicht geſchehen, daß das gute Mädgen, um ei-
nes Fremden willen, den ſie nie mit einem Auge geſes
hen hat, den ſie aber nach der Ausſage iener Müßig
gänger und Mükenfänger von Leſern, ſchlechterdings
ſoll und muß geſehen haben – in ein böſes Geſchrey
– vielleicht gar um einen Mann käme ! Auch die
allerentfernteſte Möglichkeit, daß ich durch meine Reis
ſen iemandes guten Namen befleken oder die Welt um
ein oder ein paar Einwohner mehr bringen könnte, iſt
mir wichtig genung, ein Proclama an alle meine Le-
ſer ergehen zu laſſen, worinnen ſie auf das dienſtlichſte
requirirt werden, ſich bei mehrgedachter Geſchichte
von der funfzehniährigen Schönen alles Rathens auf
das genaueſte zu enthalten und nichts mehr davon
wißen zu wollen, als was ich, den Umſtänden der
Zeit, des Ortes und der Perſonen gemäß, für gut be-
finden werde, ihnen mit deutlichen Worten zu ſagen
– Ačtum
----- 291 / 334 -----
2x F, 2x 265»
– ACtum in dem Gaſthofe zum * * * den 14 Cal.
Maii a. c I DI DC CLXX.
– Und nun will ich in einer ſo graden Linie fort.
erzehlen, daß mich meine Leſer kaum ſelbſt mehr kennen
ſollen – Wenigſtens ſollen ſie zweifelhaft ſeyn, ob
ich eben derienige bin, der noch kurz zuvor das Land,
quantum quantum patet, ſo tapfer in den nur mög-
lichſt ſchiefen Direktionen durchſtrich. - - -
Meine funfzehniährige Schöne war mir nicht bis
an die Thüre entgegen gekommen – ein ſicheres Zei-
chen, daß ſie Delikateſſe beſaß – ſondern ſtand mit
ten im Zimmer, als ich die Thür eröfnete. Ich nä-
herte mich ihr, mit einer Art und mit einem Gange,
welcher dem erſten Eindruke gemäßwar, den ſie auf mich
gemacht hatte – und dieſer war ſehr ſtark und ſehr
vortheilhaft. Sie regte ſich nicht – Ihre Augen
waren unbeweglich, nicht blos auf die meinigen, ſons
dern in die meinigen gerichtet et vice verſa – denn
durch ein ſanftes Auge bis auf den Grund eines ſanf-
ten weiblichen Herzens ſehen, das iſt eine Sache, zu
der ſich wohl ein ieder andrer an meine Stelle würde
erbitten laßen, wiewohl ich mich ſchwerlich an ſeine
Stelle würde erbitten laßen – Ich bükte mich tief
vor ihr - ergriff ihre Hand – Wenn ihr Romeo
und Julie geleſen habt und euch erinnern könnt, was
Julie für eine reizende Beſchreibung von der Hand ih-
res Romeo macht und nun a minori ad maius von Ro-
meos auf Juliens Hand fortſchlieſt: ſo ſchlieſt ihr auch
zugleich auf die Hand meiner Schönen – Jembras-
R5 ſois
----- 292 / 334 -----
- *
*
266 2x $, 2x -
ſois cette main cherie. Ich muß es franzöſiſch ſagen
– Wie albern würde es um Deutſchen klingen, wenn
ich ſagen wollte: ich umarmte ihre liebe Hand –
Allenfalls hätte ich mich wohl mit andern Worten aus:
drüken können: Ich nahm ihre volle Hand auch in die
volle meinige, um ſie in allen Punkten zu berühren
– Aber ich liebe die Kürze – Lacht nicht! Man
kann ia wohl einander lieben, ohne deswegen einander
immer auf dem Halſe zu liegen –
Ich führte dieſe geliebte Hand zu meinem Munde
und drükte einen langen, langen Kuß darauf –
Und was that die Schöne? – Sie widerſtand
nicht und ſetzte ihre Augenausſpähung ununterbrochen
fort –
Die gewöhnliche Stellung des Handkußes hat ei:
ne große Unbequemlichkeit, die nicht blos darinn be-
ſteht, daß man ſich unnatürlich büken muß – denn
die Natur hat uns grade gemacht – ſondern haupt
ſächlich darinn, daß man ſeine Augäpfel in die Höhe
kehren und nolens volens betſchweſtern muß, wenn
man die Schöne, der man die Hand küßt, indem
man ſie ihr küßt, anſehen will – und das wollte ich,
oder ich hätte nicht Ich ſeyn müßen – Der Hand:
kuß an ſich iſt nichts: aber ſeine Wirkungen im Auge
der Schönen zu leſen – die ſympathetiſche Empfin-
dung zu leſen, die durch die einſtimmige Berührung
der Hand und des Mundes in dem Herzen erregt wor-
den iſt – zu leſen, wie dieſe Empfindung von Au-
genblik zu Augenblik ſteigt: Das iſt alles oder Ä
- (HE
----- 293 / 334 -----
2x F. z. 267
ſtehe mich auf das Empfindſame ſo wenig, als Onkle
Tobias auf das rechte und linke Ende eines Frauen-
zimmers.
Um nun eine Unbequemlichkeit über die Seite zu
ſchaffen – denn im Vorbeigehen – – Es iſt
weiter nichts, lieber Leſer! Der Ausſchweiffungsparo-
rismus machte nur Mine, mich anzuwandeln: aber
durch einen flüchtigen Gedanken an Himmel, Erde
und Meer und durch einen Ruk meiner wollenen Mütze
habe ich ihn vertrieben – Um alſo iene große Unbe:
quemlichkeit über die Seite zu ſchaffen, bog ich mich
eben ſo langſam wieder in die Höhe, als ich mich nie-
dergebogen hatte und – nahm die Hand meiner
Schönen mit – an meinem Munde. War es ſo
recht? Ich ſollte denken – wenigſtens ſchafte es die
gedachte Unbequemlichkeit weg und gab mir die er-
wünſchte Bequemlichkeit, meiner Schönen nach Her-
zensluſt in die Augen zu ſehen.
Sey mir gegrüßt, lieber Fremdling, ſagten mir
ihre Augen –
Sey mir gegrüßt, holdes, ſanftes Mägdgen, ſag
ten ihr die meinigen – -
Ich ſehe dich mit Vergnügen –
Ich ſehe dich mit Entzüken –
Biſt du der Jüngling, den mein Herz eines Kuſ
ſes würdig hält –
Ich ſchmeichle es mir –
Das
----- 294 / 334 -----
268 2x F. r
Das Mägdgen – Und welche? Denn wo zwey
ſind, iſt dieſe Frage nicht überflüßig – Nun meine
Nachbarin im Komödienhauſe war mir bei meinem
Eintritte ins Zimmer gefolgt – Sie ſtand vom Fer:
ne und ſahezu – und gewiß ohne Eiferſucht, wenn
ſie ihre Gebietherinnſoliebhatte, wie ſie ſagte – Sie
mochte befürchten – Als Zuſchaner würde ich es
ſelber befürchtet haben – Wir würden gar nicht zum
Worte kommen – Um uns alſo die Sache zu erleich:
tern, erhob ſie ein großes Gelächter, kam aus ihrer
Ferne herbeigelauffen, und zog uns, iedoch auf die
ſauberſte Manier von der Welt, auf zwey Stühle, die
an der Wand ſtanden.
Die ſtummen Scenen, meine Herren ! ſind an
ſich rechte gute Dinger: aber die lauten ſind doch auch
unter gewißen Umſtänden nicht zu verachten. Wenn
mir aus einer weiblichen Kähle eine harmoniſche, ſanft
te, feine Simme – ein reiner Silberklang entgegen:
tönt: Wie horchen nicht meine Ohren ! Wie aufmerkt
ſam hören ſie nicht der unregelmäßigen Modulation
der Töne zu ! Das ſanftertönende Clavier ſelbſt –
es wäre denn, daß es ein Bach ſpielte – Auch nicht
die liebliche Flöte – es wäre denn, daß ſie König
Friedrich ſpielte – Auch nicht die ſanfte Cremona
– es wäre denn, daß ſie Vorikienſeits des Grabes
ſpielte – klingt mir ſo ſchön, wie eine weibliche
Stimme, welche mit dem Ideale übereinſtimmt,
welches ich in meinen Nerven habe.
Nun müßt ihr wißen, daß ich bei einem ſchönen
Mägdgen auch eine ſchöne Stimmevorauſeße – und
ve!!?
----- 295 / 334 -----
2x S, XX 26»
wenn ich mich hierinn betrüge, ſo iſt das weiter nichts,
als ein Zufall, der allen Vorausſetzern und allen Vor-
ausſetzungen unzähligemal begegnet. Dannenhero
und deswegen pflege ich die ſtumme Converſation mit
einem Mägdgen, ſo geſchwind als es ſich nur immer
thun laßen will, in eine laute zu verwandeln, um auch
meinem muſikaliſchen Ohre Nahrung zu verſchaffen.
Ein gleiches that ich auch hier und ſobald ich neben
meiner Funfzehniährigen auf dem Stuhle ſaß, ſo –
Holdes, ſüßes Mägdgen, ſagte ich: In welchen
Himmel voll Freude –
Das übrige, welches, wie ich vermuthe, ziemlich
dulcineiſch herausgekommen ſeyn würde, ſagte mein
Mund, den ich in die hohle Hand des Mägdgens
legte –
Lieber Fremdling, ſagte ſie endlich, indem ſie mit
ihrer Hand eine ſanfte Bewegung um meinen Mund
und um mein Kinn machte – und mit einer Stim-
me, welche meine Vorausſetzung weit übertraf –
welches dann wiederum dieſes zur Folge hatte, daß
ich vor muſikaliſcher Freude ihre andre Hand ergriff
und ſie nach meinem Herzen hinzog –
O warum begnügen wir uns doch nicht mit den
unſchuldigen Wollüſten, die uns die Natur erlaubt
und lauffen wie toll und raſend nach denen, die ſie
uns verbeut! –
Das Mägdgen ließ ſich das Klopfen meines Her-
zens verführen, ſich allmählig an mich anzulehnen -
Und,
----- 296 / 334 -----
27o * * *
-
-
und nun - und nun – Wenn ich nichts weiter
ſagte, ſo würdet ihr gewiß das allerſchlimmſte vermu-
then, da es doch nichts weiter war, als eine Um-
armung und ein Kuß.
Es iſt ein gewißer Bürger in Genf – Maitre
Jean Jaques Rouſſeau, über den ſich die Skribenten
Vnoch todt ſchreiben, die Theologen noch todt ärgern, die
Philoſophen noch todt widerlegen, die Freygeiſter noch
todt freuen und ich mich noch todtlachen werde. Ganz
gewiß wird das noch geſchehen, wo nicht der Tod ſei
nem Leben und ſeinen Schriften bald einmal ein Ende
macht! Was insbeſondre mein Todtlachen anbetrift,
ſo wird es euch vielleicht ein bisgen fremd, vielleicht
auch ein bisgen übelangebracht vorkommen: allein laßt
euch nur belehren! Ich gebe euch mein Wort darauf,
daß ich über die Scharfſinnigkeit dieſes Mannes nicht
lache. Sie iſt eine Gabe des Himmels – Auch
lache ich nicht über die Anwendung, die er davon ma-
chet, um ſeltſame, unerhörte, noch in keines Menſchen
Gehirn gekommene Grillen auszuheken, die weder für
ihn, noch für die ganze Welt erfreulich ſeyn können
– Das iſt zu beklagen: Aber über die Heloiſe lache
ich und werde ſtets darüber lachen, ſo lange die Scham,
meine Zähne ſehen zu laßen, die Begierde zu lachen
nicht überwiegen wird. Ich wünſchte, daß ich ſie bei
der Hand hätte, ſo wollte ich euch die Stelle citiren,
bei der meine Lunge in Gefahr war, aufzuplaßen ! Es
iſt die, wo der ſeltſame Mann über einen Kuß einen
ſo unmäßigen Spektakel anfängt, als wäre Jung-
ſerſchaft und alles auf einmal zum Henker. Ä
- (TTG
----- 297 / 334 -----
2x 5 x 271
-
*
berſte – Ich berſte - Laßt mich von etwas
andrem reden !
Mein Syſtem vom Küßen iſt dieſes: Wenn das
Herz von ſchmutzigen Begierden rein iſt – Wenn es
weder durch Erziehung noch durch Beiſpiele verdorben
worden, oder doch ſeinem Verderben wieder entrunnen
iſt, in welchem letztern Falle zwar die Reinigkeit des
Herzens vielen Gefahren ausgeſetzt iſt, denen es aber
wenn es weiſe iſt, ausweichen wird – Wenn das
Herz von einer allgemeinen Menſchenliebe brennt, –
und da ſich das menſchliche Geſchlecht in den männli-
chen und weiblichen Hauffen abtheilt, ſo füge ich ins:
beſondere hinzu: Von einer allgemeinen Liebe gegen
das ſchöne Geſchlecht, die immerhin ein gut Theil ſtär-
ker und heftiger ſeyn mag, als die Liebe gegen das
männliche Geſchlecht: Denn die Natur will es nun
einmal für allemal ſo haben – Wenn dieſes alles iſt,
ſo ſehe ich nicht die geringſte Gefahr bei dem Küßen
– und wenn dieſes alles nicht iſt, ſo ſehe ich bei der
Berührung eines Handſchuhes oder es r Enveloppe
oder eines Schuhes – oder bei noch geringern Klei-
nigkeiten, etwann bei dem Anblike eines Strumfban-
des oder einer Schnalle oder einer Nadel, eben ſo groſ
ſe Gefahr, als bei dem Küßen – ia noch größere:
Denn bei dem Küßen hat doch, aufrichtig zu reden,
die Empfindung ſo viel zu thun, daß die Einbildung
nicht zu Kräften kommen kann: aber bei den Berüh
rungen und Anbliken, von denen ich geſagt habe, geht
die Empfindung müßig – ſie ſchläft und läßt die Ein-
bildung machen, was ſie will. -
Eine
----- 298 / 334 -----
272 2x , K –
Eine Unarmung und ein Kuß war es alſo –
nicht das geringſte weiter - Dem erſten folgten
zwar der andre und der dritte und der vierte und ſofort
an: allein ſie folgten nicht ſo mechaniſch hintereinander,
wie ich ſie hintereinander hergeſagt habe – Sie wur:
den durch moraliſche, oder wenigſtens durch halb mo:
raliſche, halb phyſikaliſche Veranlaßungen gegeben –
Ein guter Geiſt, ſagte ich zu meiner Nachbarin
im Komödienhauſe, hat Ihnen den Gedanken einge:
geben, Romeo und Julie zu beſuchen –
– Der war ich, ſagte meine Funfzehniähri-
ge –
Nun mich dünkt, das verdiente in aller Abſicht ei-
nen Kuß ! -
Doch ich bin ſo wenig geſonnen, euch alles haar-
klein zu erzehlen, wie es auf dieſem Rendez Vous ein-
herging – wiewohl es immer eins der allerunſchul-
digſten ſeyn mag, die ie Abends zwiſchen 8 und 9 Uhr,
ohne irgend einen unſichtbaren Zeugen, als Gott und
ohne irgend einen ſichtbaren, als das Mägdgen, ſindge
halten worden – daß ichvielmehr dieſen Augenblik von
meinem Stuhle aufſtehn und nach Hauſe gehen will
– und habe ich ie zu einer Sache viele und triftige
Gründe gehabt, ſo habe ich ſie hierzu – und habe
ichie viele und triftige Gründe gehabt, die vielen und
triftigen Gründe zu einer Sache in petto zu behalten
ſo habe ich ſie izt. Alſo ſeyd ſo gut, lieben Leſer! und
ſchikt euch in mich – oder wenn ihr meint, daß es Ea-
price iſt, nun ſo ſchikt euch in meine Caprice! Abe
- L
----- 299 / 334 -----
xx H xx 273
-
- -
– Aber es iſt eine Schande, ſagte ich zu mir
ſelber: Schon ſo lange in einer Stadt geweſen zu ſeyn,
in der die Gelehrſamkeit in voller Erndte ſteht und noch
nicht eine einzige Garbe gebunden zu haben –
Herr Wirth! rief ich zu meiner Thüre heraus –
Nun hielt ſich mein Wirth mehrentheils vor der
Thüre auf – oder wenn er in einem Zimmer war,
ſo befand er ſich immer in der Nachbarſchaft der Stu-
benthüre, um immer bei der Hand zu ſeyn – Ich
hatte alſo nicht vergebens gerufen –
Welches iſt wohl der beſte Buchladen in ihrer
Stadt, fragte ich ihn –
Ich weiß es in der That nicht, ſagte er mit eini-
ger Verlegenheit – -
Sie ſollen es aber wißen, ſagte ich –
Und weswegen, wenn ich fragen darf, ſagte er –
Um einem Fremden, der es wißen will, Auskunft
zu geben, ſagte ich –
Es iſt wahr, ſagte er, und griff nach der Stuben-
thüre – -
Wo wollen Sie hin, ſagte ich –
Ich will meinen Hausknecht drum fragen, ſagte
€. -
Eine ſchöne Frage, ſagte ich: Warum fragen Sie
nicht lieber Ihren Haushund –
S Ich
----- 300 / 334 -----
274 2x , ºf
Ich ſchwöre Ihnen, ſagte er: Sie ſind der erſte
Fremde, der nach einem Buchladen fragt –
Dann iſt es was anders, ſagte ich, und nahm
meinen Hut –
- Der 2Buchladen.
Ich geſtehe, daß ich eine ungemeine Hochachtung
für die Buchladen und Buchhändler habe –
– Das macht du biſt Autor ! –
Nein, mein Freund! das macht es nicht: Du
müſteſt denn annehmen, daß die Wirkung eher ſeyn
könnte, als die Urſache. Noch lange zuvor, ehe mir
der Gedanke einfiel: Du willſt die Welt mit einem
Buche heimſuchen, war ich ſchon ein tiefer Verehrer
der Buchhändler und ihrer Laden.
- – Nun ſo kommt es daher, daß du einſt Korrek-
tor wareſt – -
Auch das nicht, mein Freund! Eher möchte die
ſes der grade Weg ſeyn, alle Buchläden und Buch-
händler und folglich alle Buchdrukereyen und Schrift-
gießereyen und dann immer weiter alle Erzgruben und
Bergwerke und die ganze Erde aus dem Weltgebäus
de herauszuwünſchen.
Meine Hochachtung ſchreibt ſich von dem Ideal her,
was ich mir von einem Buchladen und von einem Buch-
händler entworfen habe. Ich habe nicht nötig, Ä
eS
-
----- 301 / 334 -----
2x , Ax 275
* ſes Ideal zu beſchreiben - Ihr wißtiawohl, was
.
-
s
ein Ideal für ein Ding iſt –
Aber das möchte vielleicht nöthiger zu ſagen ſeyn,
daß ich dieſe Hochachtung für das Ideal in ieden Buch
laden und zu iedem Buchhändler mitbringe –
Und das möchtet ihr vielleicht gar nicht errathen,
daß ich zu einem ieden Menſchen in concreto, der eis
ne gewiße Würde oder einen gewißen Stand bekleidet,
die Hochachtung mitbringe, die ich dem Stande und
der Würde in abſtracto ſchuldig bin.
Ihr ſolltet mich nur einmal zu einem Doktor der
Theologie, oder zu einem Prediger, oder zu einem
Richter, oder zu einem Advokaten, oder zu einem Arz:
te, oder zu einem Officier, oder zu einem Landesherrn
gehen ſehen: Ihr würdet euch über mein ernſthaftes
Weſen verwundern! Kein Menſch auf Erden kann
DAS :
Quilibet praeſumitur bonus, donec
probetur contrarium
ſo ſtreng ausüben, als ich.
Doch das könnte mich leicht wieder eine Million
Meilen von dem Buchladen wegführen – Alſo ſetzt
euch nur nieder, damit ich euch erzehlen muß.
Ich trat mit einer ehrfurchtsvollen Mine in den
Buchladen, in den mich meine Naſe geführt hatte –
und was den Buchhändler anbetrift, den ich gleich bei
- - S 2 dem
----- 302 / 334 -----
276 2x H x
dem Eintritte in den Laden zu Geſichte bekam, ſo mache
te ich ihm eine ſo tiefe, demüthige Verbeugung, als
ihm vielleicht noch nie ein Menſch gemacht hatte, der
ſich ſeines feintuchenen Rokes, ſeiner galonirten Weſte
und ſeiner vollen Börſe bewuſt war.
Der Mann gerieth in keine kleine Verlegenheit –
Ich hätte es denken können – Eine ſo ehrfurchts-
volle Verbeugung, wie die meinige – eines Frem-
den – der gar nicht, weder wie ein Bettelmann,
noch wie ein Autor, noch wie ein Korrekturbedürftiger
armer Student ausſahe, muſte ihn verwirrt machen.
Mich dünkt, ich habe ſchon einmal von den Un-
bequemlichkeiten der Verbeugungen geſprochen –
doch nein – es war von den Unbequemlichkeiten des
Handkußes – aber es läuft auf eins heraus –
Nun ſo will ich denn izt mit den Verbeugungen den
beſten Frieden machen, den ich nur kann – denn
widerrufen mag ich nicht – und auch von ihren Bes
quemlichkeiten ſprechen.
Den Fall ausgenommen, wenn man ſich das Ge-
ſicht bedekt – welches aber bei Mannsperſonen im
mer und bei dem ſchönen Geſchlecht – nicht immer,
aber doch oft genung albern ausſieht – oder den,
wenn man einen Anfall von Huſten erkünſtelt – oder
den, wenn man geſchwind nach der Taſche fährt, das
Schnupftuch heraushohlt und unter dem Vorwande
der Emunktion das Geſicht über und über bedekt –
Außer dieſen Fällen ſind die Verbeugungen und zwar
die tiefſten, die man nur herausbringen kann, ohne
auf
----- 303 / 334 -----
YY F, 2x 277
auf den Kopf zu ſchießen, das beſte Mittel, eine Ver,
wirrung, die in der Mine ſichtbar geworden iſt, zu
verbergen.
Mein Buchhändler mochte dieſes vielleicht eben ſo
logiſch wißen, als ich es weiß – oder wenn er es
nicht wuſte, ſo war es ein Zufall, daß er durch die
unermeßlich tiefe Gegenverbeugung, die er mir mach-
te, ſein Geſicht ſo vollkommen vor mir verbarg, daß
ich ſogleich vom Kaufmann auf die Waare überging
– Denn hätte ich die Verwirrnng in ſeinem Geſichte
geleſen, ſo würde ich ihn auf der Stelle von meinem
Ideale unterrichtet haben, um ihm den Schlüßel zu
meiner Verbeugung zu geben –
– Aber der Himmel weiß, ob er für Zitternden
Schlüßel in der Hand würde haben halten können –
„Leben und Thaten, „Geſchichte der Miß «
„Geſchichte der Lady" * Abendſtunden, „Ein
Luſtſpiel, „Dito, „Dito, „Robinſon, „Bi-
bliothek, „Ein Roman von "",
Ich ſahe mich nach dem Buchhändler um –
Die Frage ſchwebte mir ſchon auf der Zunge, die ich
An # wollte – Allein zum Glük fiel es mir
ein, daß man in einen Buchladen ginge, um zu
kauffen, nicht um den Buchhändler gegen ſein Ideal
zu halten – . . .
Habºw Sie * * * ſagte ich – .
Der Buchhändler zukte die Achſeln - . . .
S 3 Sie
----- 304 / 334 -----
s78 2 x H xx
Sie haben es nicht, ſagte ich –
Nein, ſagte er –
Und warum nicht, ſagte ich –
Es ging wieder an ein Achſelzuken –
Sie glauben vielleicht, ſagte ich, daß ich aus dies
ſem Buche Gift ſaugen werde –
Der Mann machte eine negative Verbeugung –
Sollte ſie heißen: Ich bitte um Vergebung, mein
Herr ! das traue ich Ihnen nicht zu, oder ſollte ſie
heißen: Ich bitte um Vergebung, mein Herr! Das
iſt nicht meine Sorge, das iſt zweifelhaft – Ich
dächte, wir würfelten ! -
– Aber dann, fuhr ich fort, müſte ich ſelber
ſchon giftig ſeyn –
Keinesweges, ſagte er –
Allerdings, ſagte ich – Aber kaum hatte ich das
Wort geſagt, ſo beſann ich mich, daß des Buchhändlers
Keinesweges wohl vielleicht kein Widerſpruch, ſondern
nur die Fortſetzung ſeiner negativen Verbeugung ſeyn
ſollte – Alſo lenkte ich das Geſpräch wieder ein –
Ich werde alſo nach dieſem Buche anderwärts fragen
müßen, ſagte ich –
Sie werden vergebens fragen, ſagte er –
Ich ward böſe – Zum Henker, ſagte ich,
und war eben im Begriffe, mit meinem Fuße s die
-- rde
----- 305 / 334 -----
2x . Vºr 279
- -
Erde zu ſtampfen: allein der Buchhändler ließ mich
nicht darzu kommen –
Es iſt konfiſcirt, ſagte er –
Mein angeſpannter und aufgehobener Fuß ſank
ganz langſam nieder - Einen Augenblik ſtutzte
ich – -
Um deſto eher ſollten ſie es haben, ſagte ich –
Der Mann zukte die Achſeln noch um ein gut Theil
mehr, als er es bisher gethan hatte –
Das iſt nicht auszuſtehen, dachte ich - und ſo
griff ich nach dem erſten dem beſten Buche, bezahlte es
und ging fort.
Nun hierinn, lieben Leſer! werdet ihr vielleicht
ein wenig Dunkelheit antreffen: allein merket wohl,
die Dunkelheit iſt vorſeßlich
Das Caffeehaus.
Halt! dachte ich, indem ich einige Dutzend Schrit-
te von dem Buchladen den Aushang eines Bilard
jblikte: Hier ſind Menſchen - Hier müßen Anek-
doten zu haſchen ſeyn –
Das Fragment.
Ich möchte berſten, ſagte ein Mann, den ich auf
den erſten Blik für einen Gelehrten von Profeßion er
kannte und der in einer Eke des Zimmers, mit Ä
S 4 Pfeiffe
*
-
----- 306 / 334 -----
2ZO XY K, 2. -
W
Pfeiffe in dem Munde, und mit einer Taße vor dem
Munde, ſaß – Ich möchte berſten, ſagte er zu ſei
nem Nachbar, der dem Dinge, was man Gelehrſam
keit nennt, weder gram, noch gut zu ſeyn ſchien und
ſeinen Knaſter langſam von ſich bließ – Ich möchte
berſten, ſagte er, indem er ſeine Pfeiffe aus dem Mun:
de nahm und einen Schlurf aus der Taße that –
Wenn ich bedenke, fuhr er fort, und that den zweiten
Schlurf – wie viel ſchlechte, nichtswürdige, kläg-
liche – Hier ſetzte er die Taße weg – meſchante,
vermaladeyte Antoren es in der gelehrten Welt giebt.
Ein iunger Menſch, mit einem ofnen Geſichte, der
an der einen Eke des Billards mit ſeinem Stoke in
der Hand ſtand und den Spielern zuſahe, kehrte ſich
nach der Seite des Gelehrten um –
Das möchte ich nun eben nicht, ſagte er – denn
der ſchlechten Autoren ſind höchſens ſo viel, als der
ſchlechten Leſer –
Das iſt mein Mann, dachte ich –
Der Gelehrte war eben in voller Arbeit, ſeine
ausgeloſchene Pfeiffe wieder anzuſteken – Dieſes
gab dem iungen Menſchen Raum, noch etwas von
dieſer Art hinzuzuſetzen –
Und geſetzt auch, fuhr er fort, der ſchlechten Auto-
ren wären noch ſo viel, ſo iſt es deſto beßer –
Dem Gelehrten ging ſeine Pfeiffe zum zweitens
male aus – er vergaß vor großer Verwundes
rung
-
----- 307 / 334 -----
xx H x 281
rung über ein ſo ſeltſames Urtheil das Schmaus
chen –
Deſtoweniger ſind der guten, fuhr der Jüngling
fort –
Der Gelehrte legte ſeine Pfeiffe weg – ſah
ſeinen Nachbar an – dann den Jüngling – dann
wieder ſeinen Nachbar – dann nahm er ſeine Pfeife
fe wieder – -
Um deſto eher, ſagte der iunge Menſch, kann man
ſie überſehen – alle überſehen – alle kennen lernen
– alle verdauen – Mir wenigſtens ſollte es ſehr
leid ſeyn, wenn ich nicht alle Sterne der erſten Größe
am Himmel der Gelehrſamkeit auf ein Haar kennen
ſollte – Dann würde ich berſten, wenn ihrer ſo viel
wären, daß mich die Menge verwirrt machte –
Ich näherte mich dem Jünglinge und nahm ihn ſo
freundſchaftlich bei der Hand, als hätte ich mit ihm
unter einem Herzen gelegen – Er umarmte mich
– Das Band war geknüft ! -
Das Räthſel.
Ich will eben nicht behaupten, daß der Menſch
durch und durch ein räthſelhaftes, verworrnes Ding
iſt, das in ſeinem ganzen Leben, wäre es auch ſo lang
als der Patriarchen ihres, aus ſich ſelbſt nicht klug
werden kann – wäre dieſes, ſo hätten wir nichts
beßers zu thun, als unſer ganzes Kramwerk von Phi-
loſophie einzupaken und zu Zunder zu brennen und der
- S 5 gute
----- 308 / 334 -----
282 2K F. K
gute Vorik, der bei allen ſeinen Leſern, die ihn ver-
ſtanden haben, die gute Meinung vor ſich hat, daß er
am tiefſten in die menſchliche Natur eingedrungen iſt
– unendlich tiefer, als ſeine unwitzigen und ſich da-
her um deſto verſtändiger dünkenden Mitbrüder, die
mit ihrem: Noſcete ipſum alle Wände bemahlen –
dieſer gute Vorik müſte dann zuerſt lodern –
Allein ſo viel hat doch ſeine völlige Richtigkeit,
daß wir bei einer Menge von Veränderungen in unſrer
Seele vergebens fragen: Wie geht das zu?
Als ich mich von meinem Rekruten in der Rolle
meiner Freunde getrennt hatte und wieder nach meiner
Herberge wanderte, ſo ſchoß mir der Gedanke an mei-
ne arme, liebe, Kranke auf einmal ſo plötzlich und ſo
ungeſtüm ins Herz, daß es über und über davon voll
war. Kein äuſerer Gegenſtand hatte ihn veranlaßet
– Ich hatte weder ein Lazareth, noch ein Kranken-
lager, noch einen Kranken, noch einen Krüppel, noch
irgend einen Menſchen mit einem Naturfehler geſehen
– Ich hatte weder Menſchen noch Thier einen
ſchmerzlichen Accent von ſich geben hören – und mei-
ne übrigen Sinnen hatten auch, ſo viel ich weiß, kei-
nen Reiz bekommen, der den Gedanken an meine Kran-
ke hätte erregen können – Was mein Inneres anbe-
trift, ſo hatte zwar meine Kranke einen tiefen Eindruk
auf mich gemacht, ſo, daß es nur einer kleinen Ver-
anlaßung bedurfte, um ihr Bild wieder lebendig in
meiner Seele herzuſtellen; allein – zu meiner-
Schande muß ich es bekennen – noch mehr – ich
- * A bekens
----- 309 / 334 -----
» . « 283
W.
bekenne es mit der innigſten Rührung: denn dieſes-
mal hat mich die Zerſtreuung um die ſchönſten Empfin-
dungen von der Welt gebracht, nach denen ich die gan-
ze übrige Zeit meines Lebens vergebens trachten werde
– ſeitdem mich meine Kranke verlaßen hatte, ſeitdem
war ſie mir auch, nicht aus dem Herzen, ſondern nur
aus dem Kopfe gekommen – die vielen Zwiſchen-
fälle, die mich ohne Unterlaß beſchäftigten, hatten ſie
daraus vertrieben –: Ich hatte es vergeßen, daß ich
jner Kranken verſprochen hatte, ſie auf ihrem Zim
mer zu beſuchen – Eine ſchändliche Vergeßenheit,
die mir mehr Schaden gebracht hat, als ich aus allem
demienigen, woran ich dachte, Vortheil ſchöpfte
Doch das gehört nicht hieher – wenigſtens ißt noch
nicht – Hier iſt dieſes die Frage, wie es zuging,
daß mir grade zu der Zeit, da ich mich von meinem
neuen Freunde getrennt hatte und an nichts, als an
ihn, an den Eiferer über die Menge der ſchlechten Auto-
ren, an ſeinen phlegmatiſchen Nachbar und - wie
wohl ſchon etwas dunkler – an den Buchhändler
und an ſein Achſelzuken dachte – daß mir grade zu
der Zeit ein fremder Gedanke an meine Kranke auf
das Herz ſchießen muſte – und zwar ſo mächtig, als
jollte er mir auf der Stelle das Herz abſtoßen? Ich
halte das für ein Räthſel – Wenn ihr es nicht das
für haltet: Nun gut, ſo löſet es auf – Ich will
unterdeßen erzehlen, was weiter geſchahe.
Der Gedanke an meine liebe Kranke war mit ei-
nem ganzen Schwarme von Gewißensbißen begleitet
j und wie konnte er es anders ſeyn, wenn ich nicht
- - ſo
*
----- 310 / 334 -----
284 2x F, 2x
ſo unempfindlich war, als die damme Küchenmagd
des alten Shandy?
O, dachte ich und drükte den Hut tief in die Au-
gen, um den vorbeigehenden wenigſtens den Theil der
Scham und Verwirrung zu verbergen, der auf mei
ner Stirne ſaß: Was habe ich gethan ! Ich habe
meine arme Kranke verlaßen – vergeßen – Ich
bin ein unbarmherziger – Wer weiß, ob ſie nicht
itzt in dem Augenblike von ihrer Epilepſie auf die Die
le geworfen wird und die arme Seele hat kein Geſchöpf
um ſich, was ihr die Daumen ausbricht –
Die Thränen liefen mir heiß über die Baken
herab –
Gott ſtehe ihr bei, dachte ich – und mich ſtraf
er – ich hab es verdient – aber ich will in dieſem
Augenblike zu ihr gehen – ſie ſoll die Thränen mei
ner Reue fließen ſehen – Wie konnte ich es über
das Herz bringen, meinen Ergößlichkeiten, wie der
weichlichſte Jüngling nachzuhängen, und darüber die
leidende Tugend –
Friſche Thränen quollen aus meinen Augen, als
ich dieſes dachte –
Ein armer Junge, den meine Thränen Muth ge-
macht haben mochten, mich um ein Almoſen Ä
ſprechen, trat mir in den Weg und hielt mir ſeine ü-
ze entgegen –
Wäre ich nicht mit meiner Kranken und mit wie
ſo ſehr beſchäftiget geweſen, ſo würde mich gewÄ
Figur
----- 311 / 334 -----
2x F. K 285
l
A
Figur des armen Jungens an meine eigne ehemalige
erinnert haben – und ſo würde ich ihm gewiß ein
ſolches Almoſen gegeben haben, wie ich damals ge-
wünſcht hätte, daß mir iemand eines geben möchte –
allein daran war izt nicht zu gedenken – Ich warf
dem armen Jungen ſo viel in die Mütze, als ich in der
Angſt aus meiner Börſe herausbringen konnte –
Geſchwind, mein guter Junge, ſagte ich, lauf
mit mir nach der * * Straße – Ich will dir noch
mehr geben –
Der nächſte Weg nach dieſer Straße war izt in
meinen Augen keine Kleinigkeit – und ich würde
ihn gewiß ohne Begleiter nicht gefunden haben, theils,
weil ich in der Stadt Leipzig noch wenig hekannt,
theils, weil ich zu eilfertig war.
Der arme Junge trabte ſchnell vor mir her und
ich – ließ die Vorbeigehenden über dieſen meinen
zerlumpten Läufer Gloßen machen, welche und wie
viel ſie wollten und lief mit ſtarken Schritten hinterher
– Nie habe ich mich bei den ſeltſamen Rollen, da
ich oft bei hellem Tage auf öffentlicher Straße geſpielt
habe, darum bekümmert, was die Leute von mir
dachten –
Ich wuſte die Nummer des Hauſes, in dem mei-
ne Kranke wohnte – ich wuſte das Stokwerk und
das Zimmer des Stokwerks, in dem ſie wohnte –
Ich hatte mir alles von ihr ſelbſt auf das genaueſte
beſchreiben laßen, um ſie ganz allein beſuchen zu kön-
X Mft!
----- 312 / 334 -----
286 2. , 2x
nen – Sobald ich alſo nur die Straße erreicht hat
te, ſo hatte ich weiter nichts zu thun, als zu zehlen –
Nun habe ich dich nicht mehr nöthig, ſagte ich zu
meinem armen Schelmen und bezahlte ihm die Stra
pazze, die er um meinetwillen ſeiner Milz hatte an
thun müßen –
Ich ging in das Haus – die Treppe hinauf –
kam vor das Zimmer – Es war verſchloßen -
Ich klopfte an – niemand wollte mich hören -
Ich klopfte ſtärker – horchte an der Thüre -
jchts regte ſich – Vielleicht iſt es nicht das rechte
Zimmer, dachte ich: aber der Beſchreibung nach muß
es ſchlechterdings dieſes und kein andres ſeyn - Ich
klopfte von neuem – alles war ſtille – Die arme
Seele wird etwann ausgegangen ſeyn, dachte ich: Ich
werde alſo wiederkommen müßen –
Ich war ſchon im Begriff, die Treppe wieder
herunterzugehen: allein eine geheime, ſtarke, unwi-
derſtehliche Regung in meinem Herzen - ein ebenſº
unauflösliches Räthſel, als das vorige - zog mich
wieder nach der Thüre – Ich pochte aus allen Kräf
ten – Die Bewegung, die ich machte, theilte ſich
meinem Roke mit – folglich auch den Roktaſchen-
folglich auch den Schlüßeln, die darinnſtaken - halt,
dachte ich: Vielleicht glükt es dir, das Schloß mit eis
nem deiner Schlüßel aufzumachen – Iſt deine ar“
me Kranke nicht zu Hauſe, ſo willſt du ihr ein Billet
auf den Tiſch legen und ihr einen kleinen freundſchaft
lichen Schrek einiagen –
Voll
----- 313 / 334 -----
2R , 287
- - -
Voll von meinem Proiekt, welches an ſich unſchul-
dig genung war, welches mich aber gewiß zum Diebe
gemacht haben würde, wenn man mich bei der Aus-
führung deßelben ertappt hätte, zog ich einen Schlüſ-
ſel hervor – Er kroch in das Schlüßelloch – Ich
drehte ihn herum und die Thüre ging auf –
Ich erblikte gleich das Bette meiner Kranken zur
linken Hand – Es war leer – Getroffen, ſagte
ich: Sie iſt nicht zu Hauſe – Nun will ich ihr ei-
ne recht unverhofte Freude machen – Ich lief nach
einem kleinen Tiſche, der grade vor mir ſtand – zog
meine Schreibtafel aus der Taſche und legte ſie dar:
auf – ſtrekte meine Hand nach einem Stuhle aus,
der zur rechten Hand ſtand: aber –
Erlaubet mir, daß ich hier meine Feder auf eine
Viertelſtunde niederlegen und mich von neuem recht
ſatt weinen darf - - -- -
A
- - - - - -
Nein! Mit Menſchenzungen – auch nicht mit
Engelszungen: Denn Engel, was man auch immer
von ihren großen Fähigkeiten ſagen mag, ſind doch
nur endliche Geiſter – iſt es nicht auszuſprechen,
wie mir zu Muthe war, als ich meine Hand nach dem
Stuhle ausſtrekte – Ich habe ſchon lange nach ei-
nem Dinge herumgeſonnen, wodurch ich euch mein
Schreken nur einigermaßen begreiflich machen könnte
– Stellet euch einen Sohn vor, der von Liebe und
Hochachtung gegen ſeinen abweſenden Vater º -
Nge
----- 314 / 334 -----
288 xx F. r. -
Lange hat er einem Schreiben von ihm ſchmerzlich ent
gegengeſehen – Der Briefträger kommt und bringt
zwey Briefe – O das übertrift meine Erwartung,
ſagt der entzükte Jüngling – Er erbricht den erſten
– Er iſt von ſeinem Vater – Jedes Wort erwei
tert ſeine Bruſt – Das Herz kann ſich vor großer
Freude nicht faßen – Den erſten durchgeleſen er:
bricht er den andern – „ Nehmen Sie alle Stand,
haftigkeit zu Hülfe, die Ihnen Vernunft und Reli-
gion darbeut und hören Sie die ſchrekliche Nach-
richt, die ich Ihnen anzukündigen habe. Ihr Va-
ter iſt – todt, – Der Jüngling ſpringt auf
– thut einen lauten Schrey und läſt den Brief fallen
– Das iſt etwas, liebe Leſer! allein an mein Er-
ſchreken reicht es lange nicht – Um der Sache näher
zu kommen, ſtellt euch ein ſozärtliches Weib vor, wie ſie
Gellert ſo oft geſchildert hat, und wie er es gewiß ſelbſt
geweſen ſeyn würde, wenn es der Himmel nicht für beſ
ſer befunden hätte, aus ihm einen Mann zu machen
– Erſt noch vor einer Stunde ging ſie mit ihrem
Gatten Hand in Hand ſpazieren und fühlte es an ſeiner
Seite, daß die ganze Welt nichts ſüßers, nichts rei:
zenders, nichts ſanfteres, kurz, kein größer Glük auf
zuweiſen hat, als eine tugendhafte eheliche Liebe –
Ihr Gatte legt ſich auf das Ruhebette – Die
ſchwarze Stunde ſchlägt – Die zärtliche Seele eilt,
ihn aufzuweken: Denn, ſagt ſie, ißt kann ich ihn
ganz genießen; die ganze übrige Zeit iſt er mir zu ar
beitſam und zu voll von Geſchäften – Sie ſchleicht
leiſe an ſein Bette – fährt ihm lächelnd mit ihrer
ſanften Hand über das Geſicht – er will nicht er
- - wachen
----- 315 / 334 -----
2x F, 2x 289
wachen – ſie küßt ihn – er erwacht noch nicht –
ſie ruft ſtark – immer ſtärker – er erwacht noch
nicht – ſie wird bange - ſie ſchüttelt ihn –
ſchreyt nach Hülfe – hebt ſeinen Kopf in die Höhe
und ſchüttelt noch ſtärker – er erwacht noch nicht:
Denn, ach! er iſt auf immer entſchlafen – Das
Schreken der Gattin gleicht dem meinigen: aber es
kommt ihm nicht bei – Jenes wurde ſtuffenweiſe
herbeigeführt. Das meinige kam plötzlich – ſo
plötzlich, wie die Rache des Himmels, wenn die
Langmuth erſchöpft iſt –
Macht einen Verſuch, ob ihr es euch vorſtellen
köunt, wie mir zu Mutheſeyn mochte, als ich, indem
ich nach dem Stuhle langte, den Leichnam meiner
Kranken, in ein weißes Tuch eingewikelt, auf einem
Brete, zu Geſichte bekam – -
Ich bin von Natur nicht furchtſam - und was
die Furchtſamkeit anbetrift, die mir die alten Weiber
in männlicher und weiblicher Kleidung von dem drit:
ten Jahre meines Lebens bis in das zehnte und drüber
verurſacht haben, ſo iſt es mir gelungen, ſie, ich will
nicht ſagen, ganz auszurotten, aber doch zu unterdrü-
ken: allein das muß ich euch offenherzig geſtehen,
daß ich bei dieſem unerwarteten Anblike - in einem
Zimmer, in welches ich faſt trallernd hereingetreten
war – ein ſo unmäßiges Geſchrey erhob, daß kurz
darauf der Wirth und die Wirthin vom Hauſe, mit
einem ſtarken Nachtrabe von Hausgenoßen und Ge-
ſºnde herbeigelauffen kamen.
T Wäre
----- 316 / 334 -----
290 2K F, 2x
Wäre der Wirth oder die Wirthin nur allein ge-
kommen, ſo würde ihr Schrek über das Cetergeſchrey
eines Menſchen in einem verſchloßenen Zimmer, in dem
nichts weiter als ein Leichnam war, gewiß eben ſo groß
geweſen ſeyn, als der meinige – der Wirth oder die
Wirthin hätten denn der Meinung ſeyn müßen, daß
Leichname auch ſchreyen könnten: allein da ihrer viel
waren, ſo theilten ſie den Schrek, der einen allein ge:
nommen über den Haufen geworfen haben würde, in
gleiche Theile und ſo drengten ſie ſich alle – die hin:
terſten die vorderſten – zur Thüre herein. -
Der Wirth ſtand an der Spitze – Was haben
Sie hier zu ſuchen, bramarbaſirte er mit zitternder
Stimme auf mich loß – -
Ich trat bei den Leichnam – nahm das Tuch
weg, welches über das Geſicht des Mägdgens gelegt
war – Sie iſt es, ſchrie ich: Ja, ſie iſt es –
O ich Unglüklicher ! Warum habe ich ihre ſterbenden
Augen nicht zudrüken können – Warum habe ich
ſie vor ihrem Tode nicht noch einmal ſehen ſollen – -
Der Tumult ward immer größer – Eine große
Menſchenmaſchine kam auf mich loß –
Zurük, ſagte ich mit einer gebiethriſchen Stim-
me: Wenn ihr Menſchen ſeyd, ſo ſtört mich nicht in
meinen – - -
Ich will aber wißen, ſagte der Wirth, wie Si
hier in dieſes Zimmer gekommen ſind – *
Durch die Tür, sei es –
rch die Thüre, ſagte ich trotzig Ich
----- 317 / 334 -----
2x S, 2. 29I
Ich habe ſie aber doch ſelber abgeſchloßen, ſagte
LL -
Nun ſo habe ich ſie aufgemacht, ſagte ich –
Der Wirth ſahe ſeine Hausehre an – ſeine
Hausehre ſahe ihn an –
Der große Kerl ſperrte das Maul und die Aus
gen auf – -
Wenn iſt dieſes Mägdgen geſtorben, fragte ich
den Wirth | – -
Geſtern, ſagte er –
Und wenn ſoll ſie begraben werden – Wer läſt
ſie begraben –
Die Obrigkeit, ſagte er –
X
Daſey Gott vor ! ſagte ich – Ich will ſie be-
graben laßen und daran ſollen mich alle Gerichtshöfe
in der ganzen Welt nicht verhindern –
Sie werden ein Werk der Barmherzigkeit thun,
ſagte die Wirthin –
Ich bin es dieſer armen Kreatur tauſendmal ſchul-
dig, ſagte ich – Ich habe mich gröblich an ihr ver"
gangen – Ich hatte ihr verſprochen, ſie auf ihrem
Zimmer zu beſuchen und ich habe mein Wort nicht ge
halten – Aber ſie iſt gerächt – auf das nachdrük.
lichſte gerächt – Verzeihe mir, fuhr ich fort, indem
ich neben ihrem Leichnam niederkniete und meine Hän-
de rang: Verzeihe mir, gütige, himmliſche Seele -
. - * T 2 Die
----- 318 / 334 -----
292 2x , 2x -
-
Die Wirthin fing an zu ſchluchzen – Der Wirth
rieb ſich die Augen – die große Maſchine ſtand wie
ein Tropf da und rührte ſich nicht – Es war ſo ſtil
le in dem Zimmer, als es zuvor war, ehe ich es er
öfnete –
Stets wird mein Herz um dich Leid tragen, ſagte
ich – und wenn du keinen Anverwandten, keinen
Freund mehr haſt, der hinter deinem Sarge hergeht
und deinen Leichnam bis an das Grab begleitet, ſo
will ich es thun –
Hier iſt Geld, ſagte ich zum Wirthe, indem ich
aufſtand und ihm meine ganze Barſchaft ungezählt
hingab – Ich will den Augenblik wieder da ſeyn
und mehr mitbringen – Sage er nur der Obrigkeit
– Bitte er ſie, daß ſie mir die Freude nicht raubt,
dieſes Mägdgen begraben zu laßen – Schone er kei:
ne Koſten – Sie iſt es werth –
Ich ging und der ganze Hauffe folgte mir
nach – -
Ich kam wieder, gab dem Wirthe Geld und
ging wieder nach dem Zimmer der Verſtorbenen –
Die Geſellſchaft ihres kalten Leichnams dünkte mir iht
angenehmer, als ſelbſt die meiner funfzehniährigen
Schönen – und glaubt mir, meine Freunde! eine
tugendhafte, unſchuldige Freude hat ihre großen Rei-
ze und ich danke dem Himmel für iede, die er mir
giebt: aber eine tugendhafte Traurigkeit hat noch
größere –
Ich
-*
----- 319 / 334 -----
- He , 2x 293
Ich würde euren, zum Theil ſehr ſchwachen Ma-
gen allzuviel zu verdauen geben, wenn ich euch alle
Schwärmereien – das würden ſie gewiß in euren
Augen ſeyn – erzehlen wollte, die ich auf dieſem
Zimmer vornahm – So viel kann ich euch ver-
ſichern, daß ich hier nicht der lachende, ausgelaßene
Jüngling war, wofür ihr mich im Durchſchnitte hal:
ten müßet –
Ich verließ das Zimmer nicht eher, bis alle An-
ſtalten zum Begräbniß fertig waren, welches zwar lan-
gegenung dauerte, aber doch nicht ſo lange, als ihr
euch vielleicht einbilden möget –“ Denn in einer
Stadt, wo alles zu haben iſt, da ſind auch Särge zu
haben und das iſt, dünkt mich, die Hauptſache bei
einem Begräbniße – Das übrige, das Grab aus-
genommen, iſt ſehr entbehrlich – -
Von ohngefähr – doch das iſt unrichtig:
Denn ich ſuchte mit aller Aufmerkſamkeit in dem gan:
zen Zimmer herum, um etwas zu finden, welches ich
zu einem immerwährenden Andenken an meine kranke
und nun todte Freundin aufbewahren könnte – fiel
mir ein Papier in die Hände, welches ich von der
Diele aufhob – Schlieſt auf meine angenehme
Beſtürzung, als ich ſahe, daß es der Anfang eines
Briefes an mich war – -
T 3 Lie-
----- 320 / 334 -----
294 2x H xx
- Lieber Fremdling!
E" und ein halber Tag iſt ſchon vorbei und
du kommſt noch nicht zu deiner einſamen
Freundin, die die Annäherung ihres Todes fühlt
und dich vielleicht, wo du nicht bald kommſt,
nie wiederſehen wird!
(Glükliche, Ewigglükliche Freundin, ſagte ich,
nachdem ich erſt einen tiefen Seufzer ausgeſtoßen
hatte: Deine Weißagung iſt erfüllt – Kaum
hat mir meine ſtrafbare Nachläßigkeit erlaubt,
Deinen Leichnam zu ſehen; aber Du biſt nicht
mehr – )
Winke ihm doch, du, der du unſichtbar über
ihm wachſt: oder du, mein Schutzgeiſt! ſetze ſein
Blut in eine ängſtliche Wallung – Erfülle ſei-
ne Bruſt mit einer Ahndung, die ihn zu ſeiner
Freundin hintreibt – Eile, Eile, weichge-
ſchafner Fremdling, wenn du mir die Augen zu-
drüken und mich noch einen Dank für deine lieb-
reiche Aufnahme auf deinem Zimmer willſt ſtam-
meln hören! Ich bin matt – ſterbensmatt
– Meine Krankheit, denke ich, ſoll nun bald
ein Ende haben –
(Ja, ſagte ich: dem Himmel ſey. Dank! ſie
hat ein Ende – Du brauchſt nun kein mitleidi-
ges Geſchöpf mehr, welches Dich dem Ä
- - - - * I U/
----- 321 / 334 -----
2x S. 2 K 29 $
Anblike des leeren, unthätigen Mitleidens ent-
- zieht – und dein armer Kopf wird auf keinen
harten Stein mehr fallen – )
Ich bedarf deines Troſtes nicht: aber du be-
darfſt vielleicht des meinigen – Ich bin am
Ende meiner Laufbahn und du trittſt die deinige
erſt an – Vielleicht klängen dir die guten Leh-
ren einer ſterbenden Freundin nachdrüklicher, als
alle Weisheit der Lebenden – – Schon wie-
der ſechs Stunden vorbei und du biſt noch E "A
da ! Laß ihn nicht auf die Abwege des Laſters
gerathen, o Gott! Leipzig iſt gefährlich –
Ich muß meinem Bette zuei – -
Ich laß dieſes Papier ein, zwey, drey, viermal
durch – ich küſte es – ſtekte es in meinen Buſen
– laß es wieder – ging zu dem Leichnam –
nahm das Tuch wieder vom Geſichte weg – Reine,
unſchuldige, liebe Seele ! ſagte ich: Wie verehre
ich Dich! Wie werde ich Dich ſtets verehren! So
lange ich lebe, ſoll dieſes Blatt, welches Deine ſter-
bende Hände geſchrieben haben, nicht aus den mei- ,
nigen kommen – Jch will es, wie meine Augen,
vor dem Staube bewahren – und wenn ich ſter-
be, ſoll es mich ins Grab begleiten –
Und nun, da ich euch dieſes Blatt gedrukt in die
Hände gebe: nun bitte ich euch, verehrt die Hand,
die es ſchrieb – Es war die Hand eines Mägd-
T4 gen6,
----- 322 / 334 -----
296 xx . .
gens, die bei ihren zwanzig Jahren mehr gelitten
hatte, als Hiob bei einem vierfachen Alter –
und ohne Murren – Schont dieſes Blatt und
geht dafür mit allen übrigen Blättern meiner Rei-
ſen ſo unbarmherzig um, als ihr wollt.
Das Leichenbegängniß ging gegen Abend vor ſich
– Ich und das ganze Haus folgten der Bahre von
Ferne nach – Ich kam tiefgebeugt in meine Her:
berge zurük und ich war es den folgenden Tag noch
ſo ſehr, daß ich ein zweites Rendez Vous zu meiner
Funfzehniährigen Schönen ausſchlug.
Welche Narrheit !
Die VerwunderUng.
Was ſehe ich, ſagte meine Nachbarin im Komö-
dienhauſe, als ſie an einem Morgen in mein Zimmer
trat und mich in einem Trauerroke erblikte –
Einen Menſchen im Trauer, ſagte ich –
Wen haben Sie verlohren, fragte ſie haſtig: Sa-
gen Sie mir es geſchwind, daß ich auch Theil daran
nehmen kann –
- Ein Mägdgen, ſagte ich –
Eine Geliebte, fragte ſie –
Nein, nur eine Freundin, ſagte ich: aber der
Ton, den ich auf das Nur legte, ſetzte es außer allen
Zweifel, daß ich nach meiner gegenwärtigen Denkungs-
(T
----- 323 / 334 -----
xx F. Y. 297
art zwiſchen einer Freundin und einer Geliebten keinen
Unterſchied machte – Ich will ſehen, wo ich Ge-
legenheit finde, mich hierüber deutlicher zu erklären –
Her mit dem Schnupftuche und einen Knoten darein
gemacht! /
Im Ernſt, ſagte ſie –
Im Ernſt, ſagte ich –
So kann ich mir alſo auch ſchmeicheln, daß ſie bei
meinem Tode um mich Trauer anlegen werden –
Das können Sie –
Aber es iſt wider die Kleiderordnung, ſagte ſie –
Aber nicht wider die Ordnung der Natur, ſagte ich–
Sie werden Strafe geben müßen, wenn man es
erfährt, ſagte ſie --
Und ich werde ſie mit Freuden geben, ſagte ich
– Das Vergnügen, dem Hange ſeines Herzens fol:
gen zu dürfen, kann man nicht theuer genung bei
zahlen –
Wenn Sie das meinen, ſagte das Mägdgen :
Aber es iſt izt nicht Zeit von Strafe, von Ordnung
der Natur und vom Trauer zu reden! Sie ſollen zu
meiner Gebietherinn kommen: Hören Sie?
Ich will ſehen, ſagte ich –
Pfui, ſagte das Mägdgen: Was ſind Sie für
ein froſtiger Liebhaber –
!
/ - Ty Ich
----- 324 / 334 -----
298 2K º. 2x:
Jch wº wohl wieder warm werden, ſagte ich -
Warm werden, ſagte das Mägdgen: Das müſ
ſen Sie immer ſeyn – - -
Ja, in Romanen, ſagte ich. – -
Nein, ſagte ſie: Auch außer den Romanen –
Ich ſchüttelte den Kopf – -
Ich ſage es meiner Gebietherinn, ſagte das Mägd-
gen und drohte mir mit dem Finger –
Ich werde es ihr heute noch ſelber ſagen, ſagte
ich –
Das iſt ein Kopf, ſagte ſie und klopfte mit ihrem
Finger ganz leiſe auf mein Gehirn –
Das iſt auch einer, ſagte ich, und thät defe
bengleichen –
Sie ging fort und ich ging einen kleinen Augen-
blik Barnach nach dem Johanniskirchhofe, wo meine
Freundin begraben lag. Ich hatte ſie krank geſehen
– Ich hatte ſie todt geſehen – Ich hatte ſie zum
Grabe tragen ſehen – Ich wollte nun auch ihr
Grab ſelber ſehen. Hätte ich gewußt, daß Gellert
auf eben dieſem Kirchhofe begraben läge, ſo würde ich
gewiß nicht ermangelt haben, mich auch auf den Hit
gel von Erde zu ſetzen, der ſeinen Leichnam bedekt –
aber ich wuſte es nicht – und ſo kehrte ich nach einem
Aufenthalte von, ich weiß ſelbſt nicht wie lange, zu-
rük und ging zu meiner iungen Schönen.
- - - Ich
----- 325 / 334 -----
xx ... xx 299
Ich hatte mir vorgenommen, ihr die ganze Ge-
ſchichte der Länge nach zu erzehlen und ich weiß gewiß,
das gute Kind hätte mir den Nachtrupp von Thränen,
der bei der Erzehlung aus meinen Augen gefloßen ſeyn,
würde, mit ihrer ſeidenen Hand abgetroknet: allein
bei ihrem erſten Anblike gab ich meinen Vorſatz auf.
Sie erwartete mich an der Thüre – mit einem
ſo frölichen Geſichte, daß es mir unmöglich war, es
durch meine traurige Erzehlung trübe zu machen –
und da die Freude ſo gut, wie die Traurrigkeit anſte-
kend iſt, ſo heiterte ſich meine Mine auf der Stelle
ſo vollkommen auf, daß das gute Mägdgen aus
meinen trüben Augen nicht das geringſte Arge
machte – .
Kommen Sie, rief ſie mir entgegen und ſchlang
ihren rechten Arm um meinen linken: Sie ſollen mit
mir zu meinen Eltern gehen – Ich zog meinen lin
ken Arm aus der Falle, machte eine Wendung und
ſchlang meinen rechten Arm um den linken der Schö:
nen – Nein, ſagte ſie und machte geſchwind eben
die Wendung, die ich gemacht hatte – nur verſteht
es ſich von ſelbſt, mit etwas mehr Grace! – So ſoll
es ſeyn – So und nicht anders –
Widerſteht wenn ihr könnt !
Meine Eltern wißen noch nichts, ſagte ſie –
Wie werde ich ſie überraſchen! –
Und
----- 326 / 334 -----
300 2e F, 2x
Und ſo flatterte ſie mit mir die Treppen hinauf und
ohne anzuklopfen in das Zimmer ihrer Eltern –
Hier, ſagte ſie, guter Papa, bringe ich Ihnen
einen Fremden – er iſt mein Freund -
Der Vater ſahe die Tochter lächelnd an – dann
mich –
Die Mutter trat in das Zimmer –
Liebe Mama, ſagte die Tochter: Hier bringe ich
Ihnen einen Fremden – Er iſt gut – Fürchten
Sie nichts für die Unſchuld ihrer Tochter – Nun,
ſagte die Tochter: Küßen Sie meiner Mama nicht
die Hand ? –
Ich that es – Die Dame nahm meinen Hand.
kuß ſo auf, als wäre es ihr nicht zuwider, mich
mit ihrer Familie in Verbindung zu ſehen, ob ſie
gleich über meine ſonderbare Entré etwas betreten zu
ſeyn en - -
Kurz, ich hatte das Glük, welches andre von den
Wirkungen ihrer Empfehlungsſchreiben erwarten -
und oft genung vergebens erwarten – Das Glük,
in einer angeſehenen, und was mehr als alles iſt, in
einer tugendhaften Familie freyen Zutritt zu haben -
dieſes hatte ich dem Komödienhauſe zu danken.
Fürchtete ich mich nicht, den guten Diderot zu
plündern, ſo wollte ich euch ißt von den Eltern meiner
Funfzehniährigen ein Bild entwerfen, welches euch #
- IV!
----- 327 / 334 -----
2x F, 2x 3OI
wiß gefallen würde: allein zum Glük oder Unglük ha,
be ich den Hausvater zu oft geleſen - wiewohl ich
ihn nur erſt einmal auf meinen Reiſen angetroffen
habe.
Ich nahm den Augenblik in Acht, da meine Schö.
ne das Zimmer verlaßen hatte und fragte die Eltern:
Wem ihre liebenswürdige Tochter ihre naive Bildung
zu danken hätte? Denn ſie hatten mir ſchon geſagt, daß
ſie ihre Tochter nicht ganz allein erzogen hätten –
Unſerm guten Gellert, ſagte die Mutter mit einem
unnachahmlichem Tone der Rührung – mit dem
Tone der Dankbarkeit gegen einen Verſtorbenen –
Dafür belohne ihn der Himmel, ſagte ich –
In dieſem Augenblike trat die Schöne wieder in
das Zimmer –
Wen, ſagte ſie –
Ich nahm ſie bei der Hand – Ich bitte den
Himmel, ſagte ich, daß er den guten Gellert für die
Erziehung belohnen ſoll, die er Ihnen –
Das Mägdgen fiel mir ins Wort – O dafür iſt
er ſchon belohnt, ſagte ſie – Der gute Mann wird
ſich auf ſeinem Johanniskirchhofe beßer befinden, als
in ſeinem Auditorium oder auf ſeiner Studierſtube -
Iſt es möglich, rief ich mit allem Ungeſtüm der
Verwunderung aus – Auf dem Johanniskirche
hofe - -
Weder
----- 328 / 334 -----
302 2 x , 2K
Weder die Eltern noch die Tochter wuſten, was ſie
aus meiner Verwunderung machen ſollten –
Auf dem Johanniskirchhofe, ſagte ich nochmals
und hielteinen Augenblik inne – O ſo bringt ein Zu-
fall zwey der beſten Seelen zuſammen, die ie einen
menſchlichen Körper belebt haben –
Ihr könnt leicht ermeßen, daß ich hier die ganze
Geſchichte von meiner verſtorbenen Freundin erzehl
le -
Und nun, ſagte ich, nachdem ich ſie vollendet hat:
te – nun erlauben Sie, daß ich mich gleich auf den
Weg machen und des Mannes Grab beſuchen darf,
den ich ſo oft zu ſehen gewünſcht habe –
Ich ging – und wenn ihr euch noch erinnern
könnt, welchen Vorſaß ich damals faſte, als mir die
Erbſchaft von meinem Vetter zufiel, ſo könnt ihr auch
mit leichter Mühe zuſammen buchſtabiren, was ich
Unterwegens dachte.
„Du willſt deine Wallfarth nach Gellerts
Grabe beſchreiben. Wenn du vor der Hand
noch keine eigenthümlichen Verdienſte haſt, ſo
willſt du wenigſtens der Welt zeigen, daß du
– fremde Verdienſte zu ſchätzen weiſt. Du
willſt den guten Gellert öffentlich für den ge
meinnützigſten Schriftſteller erklären, der ie
auf Erden gelebt hat. Du willſt ihn gegen
- die-
- * *
----- 329 / 334 -----
3O3
dieienigen vertheidigen, die ihn deswegen we-
niger hochſchätzen, weil ſie ihn nicht im eigent-
lichſten Verſtande bewundern können. Du
willſt es aller Welt ſagen, daß du lieber
wünſchteſt das Rhinoceros geſchrieben zu ha-
ben, als ſelbſt Homers vergötterte Iliade.
Du willſt – - -
O ich Thor! Ich wuſte nicht, was für ein ſon-
derbarer Contrecoup meiner erwartete –
Ich war faſt an dem Gottesaker, als ich ein zer-
rißenes Blatt Papier auf der Erde erblikte – Ich
nahm es auf – O du verzweifeltes Blatt, ſagte ich,
und warf es wieder weg – Ich nahm es wieder auf
– Dich hat ein böſer Geiſt mir in den Weg gelegt,
ſagte ich, warf es wieder weg und trat es mit Füßen
– Ich nahm es zum drittenmale auf – ſäuberte
es von dem Kothe und laß es mit etwas kälterm Blute
– Es iſt wohl wahr, ſagte ich: Der Autor, wer
er auch ſeyn mag, hat nicht ſo unrecht, aber deſto
ſchlimmer für mich – -
*-
– Und was ſtand auf dieſem Blatte?
Ein bitterer, ſpöttiſcher Einfall ſtand darauf, den
ich ſelber für witzig erkennen muſte – und doch wür:
de ich eine ganze Handvoll Geld darum gegeben ha-
Ä wenn ich ihn dadurch hätte unwitzig machen
NMEN -
-- Das
----- 330 / 334 -----
3O4 2x , X
Das iſt er :
Jeder kleiner Schriftſteller unternimmt in
Proſa und Verſen eine Wallfarth nach
Gellerts Grabe. Fürwahr die Gele-
genheit –
Hier war das Blatt zu Ende: aber ich konnte mir
das übrige leicht hinzudenken –
Ich kehre um, ſagte ich zu mir ſelber - wäre
ich einmal bei Gellerts Grabe geweſen, ſo würde ich
mich doch nicht enthalten können, die ganze Geſchichte
in meine Reiſen einzurüken – und das ſollte mich
ſehr ſchmerzen, wenn das gute Herz, mit dem ich zu
Grabe ging, durch die Kleinheit des Schriftſtellers
lächerlich werden ſollte –
Ich kehrte alſo um: aber, um des Himmels wil
len, nicht zu meiner Schönen, ſondern grade nach.
meiner Herberge –
Herr Wirth, ſagte ich und ging auf die Stube
meines Wirthes: Bringen Sie mich in gute Laune
– Es iſt mir ein ärgerlicher Streich begegnet –
Das ſoll den Augenblik geſchehen, ſagte er und
fing mit ſeinen Schlüßeln an zu klimpern –
Was wollen Sie, ſagte ich –
Ich will Sorgenbrecher hohlen -
Was
----- 331 / 334 -----
2x F. Hºf 3os
ſ
-
.
Was iſt das, ſagte ich –
So etwas, ſagte er, wodurch man wieder in gu-
te Laune könmt –
Und was iſt denn dieſes ſo etwas, ſagte ich –
Was iſt es, was iſt es, ſagte er: Ein gut Glas
Wein iſt es und ſonſt nichts auf der Welt –
/
Sie müßen alſo ihrem Keller fleißig zuſprechen,
ſagte ich: denn ſeitdem ich bei Ihnen bin, habe ich
ſie noch nicht in böſer Laune geſehen –
Meine Frau iſt todt, ſagte er –
O du Spitzbube, dachte ich, und ſchnell war ich
wieder aufgeräumt –
Der Wein meines Wirths hatte auf mich eine
ganz entgegengeſetzte Wirkung - Anſtatt mich in
gute Laune zu bringen, oder weil ich ſchon darein ge-
bracht war, mich darinn zu befeſtigen, ſchläferte er
mich ein und das ſe vollkommen, daß ich erſt gegen
Abend erwachte – Die Apotheker, Weinſchenken
und Aerzte mögen das unter einander ausmachen, wo
es herkomme, wiewohl der Wirth, wie mich dünkt,
die Frage am allerleichteſten würde entſcheiden können.
Große Schweißtropfen ſtanden mir im Geſichte,
als ich erwachte – Ich langte nach meinem
Schnupftuche -
Halt! Jßt fällt mir mein eignes Schnupftuch ein.
Ich erinnere mich, daß ich vorhin einen Knoten daran
U knüpfte,
----- 332 / 334 -----
396 2. H, H.
/
knüpfte, um meinen Leſern zu ſagen, daß ich nach
meiner itzigen Denkungsart keinen Unterſchied zwiſchen
Freundin und Geliebte machte: allein ich will den
Knoten immerhin noch daran laßen. Ich bin itzter
wacht – mit friſchen Kräften erwacht, ſtehe an mei
nem Fenſter und ergötze mich an der Stille des Abends
– Wäre mir das Schnupftuch eingefallen, ehe ich
erwachte, ſo würde ich meinen Leſern von einem ſeltſa-
men Menſchen erzehlt haben, der keine Scheu trüge,
öffentlich zu bekennen, daß er alle tugendhafte Mägd-
gen liebte und mit allen laſterhaften Mitleiden hätte
– daß er eine ebenſo herzlich, eben ſo beſtändig und
eben ſo uneiferſüchtig liebte, wie die andre – daß
ihm die Freundſchaft mit dem ſchönen Geſchlechte, ein
ganz andres Ding zu ſeyn ſchiene, als die Freund:
ſchaft mit dem männlichen und daß Plato – ein
Narr ſey – Dieſes und noch mehr würde ich er:
zehlt haben, wenn mir nicht das Aufwachen ſo ge-
ſchwind über den Hals gekommen wäre: aber ich muß
ſehen, was mein Ich am Fenſter macht.
Das iſt ein Abend, ſagte ich, der dir Ehre
bringt, gütige Mutter Natur – Er iſt zur from-
men Schwärmerei gemacht und ich will, ich muß
ſchwärmen –
Und ſo ging ich, ohne nur einmal daran zu ge"
denken, was mir an dieſem Tage verdrüßliches begeg'
net war, wieder nach dem Gottesaker –
Erſt
----- 333 / 334 -----
x * 307
-
Erſt ging ich nach dem Grabe meiner verſtorbe-
nen Freundin – ich hatte mit ihrem Schatten noch
verſchiedenes abzuthun – Noch immer war es mir
bis zum Weinen kränkend, daß ich ſie vor ihrem To-
de nicht noch beſucht hatte – -
Deine Standhaftigkeit im Leiden, würde auch
meine Bruſt geſtählt haben, ſagte ich – und dein
frommer Tod würde mich angeſpornt haben, auch ei-
nen ſolchen zu ſterben – . ?
Draufwendete ich mich nach der Seite, wo Gel-
lerts Grab war – der äußere Gegenſtand wurde
blos geändert – meine Empfindungen blieben
dieſelben –
Es war nicht Nacht: allein es war doch Abend
– und bei der allgemeinen Furcht, die man für Got
tesäkern hat, war es nicht zu vermuthen, daß noch ir-
gend iemand, außer mir, dem Schwärmer, etwas
auf dem Gottesaker ſollte zu verrichten haben – den-
noch ſahe ich eine menſchliche Figur, der Länge und
Breite nach, grade auf mich zukommen –
Ich ſtutzte – Die menſchliche Figur auch –
Wären wir Papiſten geweſen, ſo würden wir uns ab
lebeide gekreuziget haben: allein weder ich, noch ſie,
thaten es – Ich blieb ſtehen – Laß ſie kommen,
dachte ich - Die menſchliche Figur hatte mehr Herz
als ich - Sie kam – Ich blieb ſtehen: Alſo
hatte ich doch auch Herz – Die Figur T;
ſ
* -
----- 334 / 334 -----
3O8 2x F. r
ſich allmäßig in meinen Augen – Es war eine
weibliche – dem Mondſcheine nach zwiſchen 40 und
5o Jahren – noch nicht voller Runzeln, aber doch
mit Runzeln – ſie kam mir bekannt vor – ich ſa-
he unverwandt nach ihr – ſie näherte ſich mir uner-
ſchroken – Himmel, was ſehe ich? – wache
ich? – ſchlafe ich? – träume ich? – Es iſt
nicht möglich - Ja, Ja, Ja, ſie iſt es - Ich
ſprang auf – die Frau fing iämmerlich an zu
ſchreyen – aber das half nichts – Ich fiel ihr,
wie unſinnig um den Hals – Kaum kann ich es
für Freudenſchreiben – Es war die gutherzige Be-
kerin, die mir den Dukaten gegeben hatte –
-
Ende des erſten Theils.

