----- 1 / 56 -----
3.
Der aufgefangene
Friedensbothe
Oder
Vertraute Briefe
5-; } - - - HH - - - - -ökº - - - - - HH Hº-Hº-H-kºs -5 GHF . .“zt.
Augſpurg 176I.
\x-

----- 2 / 56 -----
--- --
* - F*,-- -
- **
- *
W.- -..?
* * **
- --
«ee»----
„-* .-
-- - - - --
---- -
-
?“- - - - - -
- - -
- -
- - - -
----
*
- -
"A -- -
-
--s- --- --
-- ----
«---- -
------
"> - -«- - - -
-O.
" ---
--
- -
-* -
---- ---------
"º"
- **.-
:: .. -W--*
-
- -
- "º
----------
*-----
--- º“------
--- ." - - - --v,
--,- - - º,
-,- --- -–
- - - - - -
- - z »
- *- -* -sº
z-«-- - -
e».
»-----
k
".- ,
-
----- 3 / 56 -----
-
S-S --- Ä <TISI *** QA sº HF
WM- GEFE-STS º N - - -
§ ZSÄBIZºººººHº
- S - SIN » - M
-
- N\\. - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - -- - - - --- -
“t * . . . . . . . . . . . “: - T
- - - - - - -- - - - - - - - - - - « s - - - - - - - *. -
- - - z. T. - - - - - - -
- - * - - - - - - --- - -
. . .“ “ : . . . -.“ - - --
- - - - - -- -
- - - -
- - - - - ) ſº - - -
* " - * : . . - .
- - - - - - - -
-- -- »-
- -
-- - - - - - - „d- - - -
- -- " . " º
S . ? - - * - - - - - - - - ----- - * - - - - - -
- - - " - - - - -
- A. . * - - - * * * , G. - - - - **: - -; -
Nº ??, * - . . . ! - - - » sº - - - >--“ * -
- - - - - - M
- - - - - - - - - - - ».. - - - - - - - - - - - -
(...) . . . . . . . . . . . . . . . . .»
T- - - - - , - - - - - - - - - - - - - - - *
"T -
. . . . . . . . . . . . . . . .
ſo ungereimt es zu ſeyn ſcheinet,
Ä. „V wenn eine Privatperſon in wich-
Ästige Händel ſich miſchet,
SÄT: freymüthige Urtheile von groſen
Staatsſachen öffentlich fället; ſo ſehr werden
doch dergleichen Arbeiten geſchätzet, wenn ſie auf
des Verfaſſers Seite Verſtand und ein redliches
wahrheitliebendes Herz anzeigen. Der Verfer-
tiger gegenwärtiger Briefe hat ohne Zweifel dieſe
gedoppelte Eigenſchaft, und ich biete demjenigen
Trotz, welcher mit Grunde der Wahrheit behaup-
ten kan, daß er ſich nicht durchaus in ſolcher
. . . . . . . .A2 f... - Geſtalt
V-









----- 4 / 56 -----
- - - - - - - - - - - - -
Vorbericht.
Geſtalt ſehen laſſe. Ein Kayſerlich geſinn-
ter, ein Anhänger Preuſſens, beede werden
mit ihm zufrieden ſeyn, beede werden finden, daß
es wenig Menſchen, ja wohl nur den Wiederge-
bohrnen, oder wahrhaften Weltweiſen, gegeben
ſey, ſo gründlich von Sachen zu urtheilen, und
die Leidenſchaften dabey unter einem ſo ſtarken
Zwang der gereinigten Vernunft zu bringen. Un-
ſer Briefſteller iſt alſo wohl derjenige, welcher vor
allen, die wegen des Gott gebe! bevorſtehenden
Friedensgeſchrieben haben, einen ausgezeichneten
Vorzug verdienet. Wenn wir eine Stimme in
dem groſen Rathe der ſtrittigen Mächte hätten,
ſo würden uns ſeine Vorſchläge gewiß anſtehen,
und die Regel, daß kein Opfer groß genug ſey,
das Menſchenblut zu ſchonen, ſolte allen chriſt-
lichdenkenden Patrioten die erforderliche Empfin-
dungen wider alle boshafte und Machiavelliſti-
ſche Grundſätze einflöſſen, zumal im Hauptwerk
die Abſichten ſo beſchaffen ſind, daßnej
bey zu kurz kommt, und mithin keine platoniſche
Grillen die Feder gelenket haben. Wir unterſe-
Ä nicht das Werchen inſonderheit zu er.
renºr und wenn man in der Kürze was daran
• MUH-
----- 5 / 56 -----
-
)
Vorbericht. -
ausſtellen möchte, ſo ### daß mancher
übel nehmen wird, wenn er Münſter und Os-
nabrügg fürohin in Preuſſiſch und Hanno-
veriſchen Händen, Polen aber ſchon voraus
einem Sächſiſchen Prinzen beſtimmet ſehen ſoll.
Entgehet dem Publico etwas, wenn wir dieſen
Vorſchlag nicht ſchlechterdings gut heiſſen? Zu-
gleich möchte man aber wohl wiſſen, warum denn
die Ueberlaſſung ſolcher Stiftslande an weltliche
Herren erſt nach dem Tode Sr. jetzt regierenden
Churfürſtl. Gnaden zu Cöln erfolgen ſoll? Ohne
Zweifel darum, weil die Briefe noch dey Lebzei-
ten des letztverſtorbenen Churfürſtens geſchrieben
worden, oder weil man Urſache gehabt, ſie vor
älter auszugeben, als ſie wirklich ſind.
Wir wollen mit einigen aufrichtigen poeti-
ſchen Gedanken, aus der ſchönen Ode über den
gegenwärtigen Krieg, ſchlieſſen.
Wie ſich die Menſchlichkeit verhüllt!
Sie bebt, und ringt die holden Hände:
Ob ſie den ſanften Troſt nicht " Seufzern
MNO?,
Womit ihr Schmerz die weiten Lüfte fällt
- A 3 Sie
----- 6 / 56 -----
Vorbericht.
Sie weint: Wer rettet mein Geſchlechte?
Wer hilft der Hofnung auf, die ſchon das Grab
Ihr Könige gehorchet nur dem Rechte,
So iſt die Welt beglückt. . .,
Wer dieſe Pflichten nicht verehrt,
Kan ſich kein Ehrenmal verſprechen;
Thut Thaten, wie ihr wollt, doch ſind ſie noch
- Verbrechen,
Solang ihr nicht den Wunſch der Bürger hört.
- Sie fordern keine fremde Staaten!
Verſchwendet um den Sieg nicht ſo viel Blut
- und Müh;
Sie fordern zwar, doch weder Ruhm noch Thaten;
Den Frieden fordern ſie! . .
. - - -
Geſchrieben den 3. Auguſt
I 76 I . - - – -
- - C. F. T.
»-
Äs
: I, Brief.
----- 7 / 56 -----
#
ääääääääääääääääääääääääääääääää
Mein Herr
Ä.
83
Ä, - - - - - - - - -
FJ Fich ſehe Dero Abſicht bereits voraus ein, weil ich mir
-, # ſolche nach Dero Art zu denken und nach ihren Geſin-
*. ## nungen vorhin vorſtellen können. Auch hatte ich keinen
---
- -
- # Zweifel, Sie würden, ſobald ſie den Ruf von dem ma-
# Frieden vernehmen, dadurch bewogen werden, mit mir ſich über
ieſen Gegenſtand zu unterhalten. Der Brief, den Sie an mich zu
Ä beliebt haben, hat dieſe Vermuthung bewähret. Sie ver-
angen darinnen, daß ich ihnen einige Anmerkungen, ſo ſich zu dieſer
Materie ſchicken, mittheilen ſolle, und zugleich ſoll ich ihnen ſagen,
ob es wenig oder einen groſen Anſchein habe, daß dieſes vor die Menſch-
lichkeit, ſo erwünſchte Werk zu Stand komme. Wie ſchön, wie lo-
henswürdig war ihr Brief nicht! Die vielen Züge darinnen, welche
ihre Empfindlichkeit und ihr Leid über die Unfalle, worunter ſo viele
Völker ſeufzen, an den Tag legen, machen ihrem Herzen unendlich
– viel Ehre. Sie vereinen beedes mit einer zärtlichen Ungedult, einer
Folge von ihrer Beſorgniß, es möchten die Mittel, die man gebrau-
ebet oder gebrauchen kan, von dem Ehrgeize untergraben werden.
Sie wünſchen mein Herr, wie ſie ſagen, dermalen einen Zutritt in
die Kabineter von Londen, von Verſailles, von Wien und von
Berlin zu haben, weil ſie vermeinen, im Stande zu ſeyn, zu Ver-
gleichung der ſtrittigen Partheyen etwas beytragen zu können, nicht
, als ob ſie ihren Einſichten ſo viel zutraueten, ſondern weil ſie ſich
„, ſchmeicheln, es möchte ihnen alsdenn ihre Liebe vor das menſchliche
„ Geſchlecht jene rührende Beredſamkeit einflöſſen, welcher man ſo
,, ſchwehr widerſtehet, um ſo mehr, als ſie, nach ihrer ºººº
- 2, keiner
----- 8 / 56 -----
v -
- S S 8 S e-
„keiner von den Partheyen zugethan ſind, und alſo die Beweggrün-
,,de, deren ſie ſich bedienen wollen, die Ruhe auf die Unruhen zu
jhefördern, und die Annehmlichkeiten des Friedens nach der Wuth
,, des Krieges herzuſtellen, vor keine Ausdrücke einer verdächtigen
„ Feder angeſehen werden können. „ Ohne aber daß ich andere Stellen
aus ihrem Briefe anführe, iſt es Zeit, geradehin auf Dero Schreiben
zu antworten. - - -
Sie wiſſen, daß die Hoffnung einer nahen Herſtellung der
allgemeinen Ruhe ſich auf die Einladung der Könige von Engelland
und von Preuſſen an die Höfe zu Wien Verſailles und Petersburg
u einem Friedenscongreß gründet, welche in dem vergangenen Monat
Ä von dem Herzog Ludewig von Braunſchweig Wolfen«
bürtel, Feldmarſchalln über die Truppen der Republicf Holland,
denen Miniſtern jener drey Kronen, im Haag ſchriftlich geſchehen iſt.
Dermalen kommt es darauf an, daß man wiſſe, ob dieſer
Schritt gelingen und einen guten Erfolg haben werde, oder, ob derſel-
be vor unzulänglich anzuſehen ſey, oder angeſehen werden könne, ein
vor ſo viele Völker heilſames Werk zu veranlaſſen. Hierüber werde
ich ihnen in der Folge meine Anmerkungen mittheilen.
Inzwiſchen muß ich Ihnen ſagen, daß dieſe Einladung von
dem Publico auf verſchiedene Art ausgeleget worden ſey. Jedermann
redet davon, und jedermann glaubet, den Beweggrund und die Ab-
ſicht errathen zu haben. Einige behaupten, es hätten beede Könige,
weil ſie wohl merkten, daß die vereinigte Mächte, als ihre Feinde,
veſt entſchloſſen ſind, den Krieg fortzuſetzen, die ſchmeichelhafte Hof-
nung, durch ſolche Einladung ein Mistrauen unter dieſen zu erwecken;
es würde jedwede beſorgen, daß ein oder der andere von den Alliirten,
beſonders aber diejenigen, welche keinen vorzüglichen Nutzen von dem
Frieden gewarten, nicht unter der Hand einen beſondern Vergleich
eingehen, oder wenigſtens nicht mit dem nemlichen Nachdruck zu
Werk ſchreiten, da die Erfahrung lehret, daß die von vielen Mächten
errichtete Bündniſſe, die doch nicht einerley Intereſſe haben durch
den mindeſten Vorwand, entweder geſchwächet oder gänzlich Ä
- (II
----- 9 / 56 -----
H S 9 ES H
-
:
hoben werden, inſonderheit wem einige derſelben etwan gleiche Stärs
ke beſitzen, oder, wenn nach der Lage ihrer Staaten die eine von dem
Unwillen der andern nichts zu befahren hat.
Andere bilden ſich ein, dieſe Einladung ſey eine Folge der
Schwäche; die beeden Könige merkten wohl, daß ſie auſſer Stand
wären, die nehmlichen Kräfte anzuſtrengen, welche ſie bisher ange-
wendet haben, den Krieg mit Nachdruck fortzuſetzen, die Finanzen
von Engelland wären erſchöpft, mit der Kammer zu Berlin ſtünde
es ebenfals ſo, wenigſtens ſey der gröſte Theil der von dem vorigen
Könige in Preuſſen geſammelten Schätze ſchon ausgegeben, und zu
dieſem Uebelſtand komme der Abgang an Menſchen, ein Abgang, wel-
Äanº Frankreich und Oeſteweich ſo bald nicht empfinden
HUN! (l.
Andere wollen noch wiſſen, die beeden Monarchen verdienen
mehr Gerechtigkeit als man ihnen anthut, ſie wären von den Elend
des Kriegs wahrhaftig gerühret, und wünſchten aufrichtig, wie ihre
Einladung bezeuget, daß man mehrerm Blutvergieſſen zuvorkomme;
man irre grob, wenn man glaubet, dieſer Schritt ſey eine Folge der
Furcht, die Quellen, woraus ſie den Vorrath zum Kriege ſchöpfen
können, wären beinahe noch nicht ausgeleert, ihre auf einerley In-
tereſſe gegründete Vereinigung, wenigſtens in Teutſchland, ſcheine
unzertrennbar, und übrigens möchte der Erfolg dieſer Einladung aus-
fallen wie er wolle, ſo würden die beeden Prinzen allemal den Ruhm
- haben, daß ſie den erſten Schritt gethan, einen Frieden zu veranlaſſen.
Ohne Zweifel lieget ihnen weniger daran, dieſe verſchiedene
Muthmaſſungen zu vernehmen, als den Eindruck zu wiſſen, welchen
bemelte Einladung bey den Höfen gemacht hat, an die ſie geſchehen
iſt. Es iſt nichts lächerlichers und ungereimters, als die Urtheile.
welche Privatperſonen über die Handlungen und Erklärungen der
Regenten anſtellen. Da ſie die Geheimniſſe des Kabinets nicht wiſſen,
da ſie von den Verbindlichkeiten nicht gründlich unterrichtet ſind, wel-
che die Mächte mit einander eingegangen haben, und die nicht, wie
andere, bekannt worden; da ſie weder die Geſinnungen noch die
Denkungsart der Fürſten und egas nicht kennen, wie wº
----- 10 / 56 -----
S S 13 G 9
-fevon ihren Abſichten urtheilenſ? Es ſage immer ein Franzoſe, die
Engelländer wolten aus unerſättlicher Geldgierde das ganze Handlungs-
weſen der ganzen Welt verſchlingen, und die Herrſchaft über das Meer
uſurpiren. Ein Engelländer meſſe dem Franzoſen den Geiſt der Herrſch-
ſucht und argen Liſt bey, und werfe ihm vor, er ſeye allemal bereit,
„ſich in die Angelegenheiten anderer Mächte, beſonders aber des Rei-
ches zu miſchen; ein Oeſterreicher, ehe dem König von Preuſſen eine
gränzenloſe Ehrſcht , und ein beſtändiges Vorhaben ſich auf Koſten
ſeiner Nachbarn zu vergröſſern; hingegen aber ſchreye ein Preuſſe, die
Kaiſerin Königin wolle wider Treu und Glauben eine zweymalab-
„getrettene Provinz mit Gewalt der Waffen wieder an ſich ziehen.
Dieſe Beſchuldigungen erregen bey mir keine Verwunderung mehr.
Die Privatperſonen der im Kriege befangenen Mächte vermeynen durch
dergleichen Discurſe Proben von ihrem Patriotismo und von ihrer
Ergebenheit gegen ihre Landesherren Ä Darüber aber hat
man ſich Ä verwundern, daß unter einem Volke, deſſen Staatsver-
faſſung eine vollkommene Neutralität erfordert, Privatperſonen vor
eine oder die andere kriegende Parthey eine raſende Neigung zeigen.
Damit mich indeſſen dieſe Anmerkungen nicht allzuweit führen; ſo
kehre ich zu meinem Gegenſtande zurück.
-
- "
. " Nach der Maaß als oberwehnte Einladung an die gegen En-
gelland und Preuſſen vereinte Höfe gelangte, -gaben ſich forſchende
Staatsmänner vornehmlich aber die alldort reſidirende fremde Mi-
niſters, alle Mühe, den Eindruck gründlich zu entdecken, welchen ſol-
chein den Gemüthern machen möchte. Man hielt öfters Staatsrath,
und gedachte Alliirte haben einander in Gemäßheit ihrer Verbindungen
ausgenommen, was man vor eine gemeinſame Antwort geben ſolte.
Es iſt unmöglich, daß ich Ihnen dieſen Eindruck genau und um-
ſtandlich angebe, man kan lediglich dieſes mit Gewißheit ſagen, daß
ſelbiger nicht allenthalben der nehmliche geweſen iſt, weil die verbun-
denen Höfe nicht das nehmiiche Intereſſe haben. Daraus folgernoth-
wendig, daß die Meinungen wegen der Antwort auf die Einladung
verſchieden ausfallen müſſen. Sie werden zugeben, daß unter den
Alliirten einige mehr als die andere des Krieges müde, und mithin ge-
neigter
-
----- 11 / 56 -----
H S 11 S H.
neigter ſind, die Mittel, denſelben zu enden, und die Bedingniſſee-
nes Vergleichs, anzunehmen. Insgemein aber träget ſichs hierbey
zu, daß jeder Theil begieriger iſt, die Geſinnungen anderer zu entde-
cken, als ſeine eigene zu erkennen zu geben. Zu dieſer Anmerkung
ſetze ich die folgende, nehmlich daß, da die Vornehmſten unter ihnen
einig bleiben, die Mindermächtigen ſich nicht wagen, von ihnen abzu-
treten, wovon man die Urſachen anzugehen nicht nöthig hat. Hieraus
erfolget, daß, wenn die Höfe von Wien, von Verſailles und von
Petersburg über die Antwort, und wegen der neuen Maaßregeln,
verſtanden ſind, die man ergreiffen muß, um den vorgeſetzten Zweck
zu erreichen, Sachſen, Schweden und die Reichsfürſten von dies
ſer Parthey, ohne Schwierigkeit Ja ſagen werden. . . . .
Indem ich dieſes ſchrieb wurde mir gemeldet, daß die d
Höfe, an welche die Einladung ergangen war, ihre Antworten das
rauf gegeben haben: Der Jnhalt derſelben iſt ſo beſchaffen, wie viele
Perſonen vorausgeſehen haben, und beſtehet weſentlich darinn, daß,
» gleichwie die beeden Kayſerinnen und der Allerchriſtlichſte König
„ die Wiederherſtellung der allgemeinen Ruhe gleichſtark zu Herzen
,, nähmen, alſo auch dieſelben in einen Friedenscongreß willigen; ehe
„, ſie aber ihre bevollmächtigte Miniſter dahin ſendeten, wäre es nö-
-, thig, daß die andern Alliirten, namentlich der König von Polen
Churfürſt zu Sachſen, und der König von Schweden auch förm-
„lich dazu eingeladen würden, daß übrigens der König von Spanien
„ ſeine Vermittelung angebothen, ſolche auch Se. Allerchriſtlichſte
j Mayeſtät angenommen hätten, ſelbige hätte aber den Frieden wegen
,, America, nicht aber wegen Teutſchland zum Vorwurfe.»
Nun muß man wiſſen, ob die Könige von Engelland und
von Preuſſen nach dieſem erſten Schritte zum Friedenswerk, ſich
nach dem Abſehen ihrer Gegentheil bequemen werden, auch den zweys
ten zu thun. Es giebt Leute, welche behaupten, ſie wüſten vorher, daß
dieſe beede Fürſten weit entfernet ſind, ſich dazu zu entſchlieſſen, um
ſo mehr als ſie gar zu deutlich wahrgenommen haben, daß man ſich
Mühe gegeben, ſie zu trennen. Andere ſind einer entgegen geſetzten
Meynung, und glauben, daß sºg beede Monarchen auch dieſen
2 zWyten
----- 12 / 56 -----
S S 12 S H.
zweyten Schritt thum werden, um nur allein dem Vorwurfe auszu-
weichen, ob wären ſie nicht aufrichtig geneigt, den Unruhen ein Ende
zu machen. Inzwiſchen glauben einige Perſonen ſicher, daß in Kur-
zem zwiſchen Engelland und Frankreich ein beſonderer Vertrag zu
Stand kommen werde, jedoch iſt anzumerken, daß nach dem Jnhalte
des letzten Vertrages von Weſt-Münſter ſolches nur in ſo ferne ſtatt
finde, als der König von Preuſſen ſeine Einwilligung dazu gebet.
Dem ſey wie ihm wolle, ſo muß man beede Meynungen der
Zeit heimſtellen, und wenn alles wohl überleget wird ſcheinet es, daß
die Herſtellung des allgemeinen Ruheſtandes nichts weniger als nahe
ſey. Der Zuſtand, worinnen ſich die Angelegenheiten der beederſeiti-
gen Mächte befinden, kündiget noch einen Feldzug an, welcher, we-
nigſtens in Teutſchland, lebhafter als alle vorhergegangene ſeyn wird,
woraus die Folge zu nehmen, daß die Friedensſonne noch unendlich
weit entfernet ſey, und man nicht wiſſen könne, wenn ſolche ſich wie-
der nähern wird. -
Wie ich Ihnen nichts verſagen kan, alſo bin ich begierig,
ihrem Verlangen ein Genüge zu leiſten, und folglich über dieſe ganze
Materie Betrachtungen und Anmerkungen machen, welche ich Ihnen,
ſd wie ſie mir vorkommen, mittheilen werde. Um aber dennoch mit
einiger Ordnung zu Werk zu gehen, nehme ich vier Puncten zu meiner
Anleitung, und werde daher 1.) von dem Urſprunge des gegen -
wärtigen Krieges, 2.) von dem Gewichte unter den kriegenden
M7ächten, 3.) von den Ä zum Frieden, 4.) von
den Mitteln das Friedenswerk zu Stand zu bringen, handeln.
Bey dieſem mir vorgeſetzten Plane, welchen ich getreulich
ausführen werde, betheure ich gegen ſie, daß ich allemal den ſchul-
digen Reſpect vor die Groſen, und die Unpartherlichkeit beobacbten
werde, welche ein ſo häckliches Werk erfordert, Geſchehe es indeſſen,
daß mir die Liebe vors gemeine Beſte etwas übereilte Ausdrücke ab-
lockete, ſo hoffe ich, Sie werden mir ſolche vergeben, und der Sa-
che wegen ſie entſchuldigen. Uebrigens kam ich die Zahl Ä
Wifº
----- 13 / 56 -----
H S 13 ES •
Briefe nicht beſtimmen; dieſer gegenwärtige mag der Vorbericht
und die Anleitung zu den folgenden ſeyn.
Der ich c.
„...* -3: -3: „Rek,3 M-3.t-K.-F.-S.-º.-S.-K.-3.1-Sº.,3
II. Brief.
Vom Urſprunge des Krieges.
Mein Herr!
an wird in ein groſes Erſtaunen verſetzet, wenn man über
die unzählige Kriege ſeine Betrachtungen anſtellet, wel-
Yy che zu allen Zeiten die Welt verheeret haben. Schläget.
man die Geſchichte auf, ſo ſiehet man, daß die meiſten
hätten erſpart werden ſollen und können. Gegen einen einzigen recht-
mäßigen Krieg findet man hundert ungerechte. Wenn man dieſe in
zwey Claſen eintheilet, ſo kan man in die erſte die engen Kriege rech-
nen, welche die Fantaſey, der Eigenſinn, der Hochmuth, der falſche
Heldenſinn und die Eroberungsbegierde gebohren, in die zweyte aber
- diejenigen, die wegen einer geringen Urſache entſtanden, und welche,
dieweil ſie als der erſte Funke davon entbrannte, nicht gebührend er-
ſticket worden, nothfolglich das Wahrzeichen einiger Unrechtmäſſig-
keit an der Stirne haben. Woher kommt es, könnte man fragen,
daß die Europäiſchen Mächte, welche heutiges Tages ihr wahres In-
tereſſe ſo gut kennen, ſo leicht einen Krieg beſchlieſſen oft wegen ei-
ner Strittſache von geringem Gehalt, wo kein Verhältniß iſt zwiſchen
denjenigen was man von ihnen verlanget, und zwiſchen den gewiſſen
und möglichen Unfällen, deren ſie ihre Unterthanen ausſetzen. Man
kan, wie mir ſcheinet, dieſes Rätzel auflöſen, wenn man ſaget, daß,
wo zwey groſe Fürſten eine Irrung von geringem Gehalt abzuthun
haben, jeder ſich ſchmeichelt, daß der andere durch Nachſicht was
einräumen werde, um einem flºg Bruch zuvorzukommen; # -
3. - k)é
----- 14 / 56 -----
es se 9
ſelbe aber alsdenn, wo er ſeine Hofnung vereitelt findet, den Argwohn
ſchöpfet, dieſer andere gehe mit groſen Abſichten ſchwanger, zu deren
Ausführung er ſich der Weigerung deſſelben als eines Beweggrundes
loszubrechen, bedienet. Zum Unglück vor die armen Unterthanen fin-
det ſich dieſer Verdacht gemeiniglich beybeeden Partheyen. Damit
vereiniget ſich in der Folge eine Art eines Point d'honeur, und die-
jenige Achtung, welche die Regenten ſich ſelbſt und ihren Staaten
ſchuldig zu ſeyn ſagen. Selten gehet man davon ab, jedoch aber be-
theuret man vor den Augen des Public ſeinen Schmerz, daß man
ſich genöthiget ſiehet, zum Kriege zu ſchreiten, und bey dieſer Erklä-
rung gehet man beederſeits aufrichtig zu Werk. . .
Sie ſehen mein Herr, daß ich auf den Urſprung des Krie-
s komme, welcher ſeit einigen Jahren zwiſchen Frankreich und
ngelland cbſchwebet. Derſelbe iſt in Warheit von keinem wich-
tigen Grunde entſtanden, ſondern es kam auf geringe Gränzſtrittig-
keiten in WTIordamerica an. Weniger Hartnäckigkeit und mehr
Nachſicht auf beeden Seiten, oder die Verwendung eines Mitlers,
hätten die Funken eines Feuers erſticken können, deſſen Ausbruch ab-
ſcheulich geworden iſt. Wer hätte nach dem letzterm Achener Frie-
den denken ſollen, daß der erſte Krieg, womit Europa würde heimge-
ſuchet werden, von einem Bruche in America hätte herrühren kön-
nen? Vielmehr glaubte man überhaupt, es würde, daferne unge-
achtet der bey jenem Friedenswerke getroffenen Vorſehung, die all-
gemeine Ruhe Äch ſolte geſtöret werden, ſolches mehr in Jtalien,
wegen der Thronfolge von Sicilien, als anderswo, geſchehen. Je-
dennoch iſt dieſe Thronfolge ohne einige übele Einhenge vor ſich gegan-
gen, und wenigſtens iſt daraus nicht der mindeſte Unfriede erwachſen.
Ein ſicherer Beweiß, daß die Erwartung derjenigen, welche das
Künftige voraus zu Ä ſich ſchmeicheln, faſt allemal fehlſchläget.
Ungeachtet ihrer beſchränkten Einſichten denken ſie nicht genug, daß
die Vorſicht, deren Wege unbegreiflich ſind, allein über die Bege-
benheiten walte. Es iſt aber Zeit zu unſerer Materie zu kommen.
Von den Jahren 173. und 17.4. an haben ſich in Tord-
america zwiſchen den franzöſiſch und engliſchen Commendanten
Gränz-
----- 15 / 56 -----
H S 15 S H.
--
-----------
- Gränzirrungen angeſponnen; indem ſowohl die eine als die andere
die Sache ihrer Suveräne vertheidigen wolten, gebrauchten ſie bald
Gründe, bald Drohungen, und bald kleine Thathandlungen. Die
Gemüther wurden erbittert und die Gährung nahm zu. Als die Hö-
fe zu Verſailles und zur Londen mehrmalen Bericht davon erhiel-
ten, ſo dachten ſie aufrichtig auf Mittel das Ungewitter zu beſchwö-
ren. Es wurden von beeden Theilen Commiſſarien ernennet, welche
Befehl hatten, die Strittigkeit in der Gute beyzulegen. Die englis
ſchen Commiſſarien kamen nach Paris. Die Commiſſion wurde er-
öfnet, man war aber nach verſchiedenen gehaltenen Conferenzen eben
ſo wenig eins, als am erſten Tage. Keine von den Partheyen wolte
nachgeben, und eine wie die andere glaubte ihre gerechte Sache dar-
gethan zu haben. Endlich beef Engelland ſeine Commiſſarien zurück,
und beede Kronen gaben genugſam zu verſtehen, daß jede ihr Recht
mit Gewalt der Waffen zu behaupten Luſt habe.
Von der Zeit an ſah man viele Schriften bald zu Gunſten
Frankreichs, bald von Engelland im Drucke erſcheinen. Einige
waren mit Landcharten verſehen; und damit das unpartheyiſche PUs
blicum beſſer im Stand wär von dieſem Stritt zu urtheilen, ſo theil-
te man ihm gleichfals die Berichte der Ä Commiſſarien
mit. Ungeachtet aber dieſe Schriften die ſtrittigen Puneten genug
beleuchteten, ſo ſchiene es doch ſchwehr, ja unmöglich, zu ſeyn, ſof-
che zu entſcheiden. Die nehmliche Schwierigkeit entſtünd über die
Frage, ob die Franzoſen oder Engelländer die erſte Thätlichkeit ver-
übet hatten?
Indeß daß jeder von dieſen beeden Höfen bemühet war, die
Güte ſeiner Abſichten zu beweiſen und zu zeigen, daß ihr die Folgen
dieſes unglücklichen Zwieſpaltes nicht benzumeſſen wären, gab er ſich
viele Mühe ſich durch Bündniſſe mit andern Mächten zu verſtärken.
Sie ſahen beede wohl ein, daß ſich die Kriegesunternehmungen nicht
auf America einſchränken würden. Der Londener Hof fand ein
Mittel, ſich mit Rußland und mit dem Landgraven von Heſſencaſſel
zu verbinden. Endlich ſah man zwey Flotten auslaufen, die eine aus
den franzöſiſchen, die andere aus den engliſchen Häfen, Ä
WM
----- 16 / 56 -----
e 2 6 e e.
denn faſt zu gleicher Zeit, nehmlich gegen das Ende des Sommers
1755. in America anlangten. Damals geriethen zwey franzöſiſche
Kriegsſchiffe, die ein Nebel irre machte, mitten unter die engliſche
Flotte, und wurden weggenommen. Das Londner Miniſterium
genehmigte nachmals dieſe Wegnahm, und erklärte ſie vor gut und
rechtmäſig, wobey es ſich auf vorhergegangene Thathandlungen,
welche die Franzoſen in dieſem Welttheile unternommen haben ſollen,
wie auch auf den Befehl gründete, den ihr Admiral hatte, die An-
ſprüche des Hofes mit Gewalt Ä Dieſe Priſe kam eigent-
lich vor den Zeitpunct des offenbaren Bruches zwiſchen den beeden
Kronen angeſehen werden. Wir wollen Anerica etwas verlaſſen,
und ſehen was anderwärts vorgieng.
In den Europäiſchen Gewäſſern fiengen die Engelländer un-
gefehr zu der nehmlichen Zeit an, (und ſetzten es auch immer fort)
auf die franzöſiſchen Schiffe zu kreuzen, und ſolche allenthalben ohne
Unterſchied wo ſie nur konnten wegzunehmen. Der Hof von Ver-
ſailles, welcher weniger über dieſes Betragen erſtaunt als bemühet
war, ſolches ſich zu nütz zu machen, ſchritte nicht ſogleich zu Repreſ-
ſalien, und verboth eine Zeitlang den Armateurs die feindlichen Schif-
fe anzugreiffen. Dieſes Betragen wirkte zwey Folgen. Auf der ei-
nen Seite verurſachte daſſelbe ein allgemeines Murren unter den Han-
delsleuten des Königreiches, welche ſich offenbar beſchwehrten, daß
man ihnen keine Sicherheitsbriefe bewilligte, ſo doch das alleinige
Mittel waren, ſie wegen des oftmaligen Verluſtes ſchadlos zu hal-
ten; auf der andern Seite verurſachte ſolches bey den Answärtigen
allerley Urtheile und Muthmaſſungen, welche auf leere Träume hin-
ausliefen. Einige erleuchtete Perſonen erriethen allein die Abſicht,
und entdeckten das wahre Augenmerk, denn man muß geſtehen, daß
dieſes Betragen weiſe und nach den Regeln der geſunden Staatskunſt
eingerichtet war, wie wir bald ſehen werden.
Frankreich konnten die Verbindlichkeiten zwiſchen Bngel-
land, dem Hauſe Oeſterreich und den vereinigten Uiederlanden
nicht verborgen ſeyn, es wuſte aber auch, daß dieſe Verbindlichkei-
ten nur defenſiv und mit den Angelegenheiten von America in kei-
- Ifº-
----- 17 / 56 -----
éº S 17 S H
ner Verbindung waren. Demnach hielt es vor rathſam in Europa
mit allen Thätlichkeiten zurück zu halten, und den Unternehmungen
der Engelländer die Gedult und Unthätlichkeit entgegen zu ſetzen, da-
mit man ſolche als den angreiffenden Theil anſehen und ihren Alliirten
allen Schein eines Grundes ſo gar benehmen möchte, ihnen den in
den Tractaten bedungenen Succurs zu leiſten. Daſſelbe ſchmeichelte
ſich durch ſothanes Betragen es dahin zu bringen, daß es nun mit
einem Feinde zu thun hätte, und dieſe Erwartung traf noch beſſer ein,
als man gehoffet hatte.
… Nachdem ſich die Engelländer verſchiedener franzöſiſcher
Schiffe bemächtiget hatten, glaubte das Miniſterium zu Verſailles,
es ſey Zeit, ein anderes Betragen anzunehmen. Deswegen that es
drey Schritte, welche ihm ſein Intereſſe anriethen. Alſogleich beka-
men die Armateurs die Erlaubniß, gegen die feindliche Schiffe auszu-.
laufen, dergeſtalten, daß man unmittelbar hernach aus den französ
ſiſchen Häfen eine groſe Anzahl Corſaren erſcheinen ſah. Da von der
Zeit an auf beeden Seiten feindſelig gehandelt worden, ſo wurde der
Verluſt bey den beeden Nationen beynahe gleich. -
Der zweyte Schritt dieſes Miniſterii war, ſich faſt an alle
Höfe Europens zu wenden, um ſowohl das Regelmäſige ſeines Be-
tragens in Beziehung auf die Irrungen mit MEngelland vºrzulegen,
als auch um ihre Neigung oder Abneigung zu erforſchen, ſich mit dem
Allerchriſtlichſten König durch Subſidientractaten, oder auf ande-
re Art, zu verbinden. Damals wurde die Erwartung des ermelten
Miniſterii ſehr unvollkommen erfüllet. Dieſe Höfe bekannten aller-
dings, es ſchiene ihnen die Engelländer hätten in Europa die erſten
Thätlichkeiten angefangen, was aber America belangte, käme ihnen
die Sache zweifelhaft vor; in Anſehung der mit Frankreich einzuge-
henden Verbindungen aber erklärten ſie ſich in nichtsbedeutenden all-
gemeinen Worten, welche weder eine völlig abſchlägige Antwort
noch eine förmliche Verſicherung gaben. Jeder Hof wolte, ehe er
ſich deutlich heraus ließ abwarten, was andere thäten. Der Pe-
tersburger und Heſſencaſſeliſche Hof waren wegen der Subſidien-
tractaten auf der Seite Ersatz Das Hauß ºf:
»- (C)ß
----- 18 / 56 -----
-
- H. S 18 S &
welches ſeit langer Zeit mit dieſer Krone verbunden war, hatte noch
keine Abſicht, mit Frankreich ein Bündnis zu machen. Der König
in Preuſſen, der Churfürſt zu Sachſen und andere Reichsfürſten
waren nicht alliiret... Anlangend den dritten Schritt des Miniſterii
von Verſailles - ſo that derſelbe gänzlich ſeine Wirkung. Jedermann
weiß, daß die Republick Holland von vielen Jahren her als diejeni-
ge angeſehen worden, welche mit Großbritanien am genaueſten ver-
bunden wär. Die Umſtände, welche mit dem Antange des ausge-
brochenen Krieges verbunden waren, ſchienen dieſe Allianz unnütze zu.
machen, es wolte aber das nemliche Miniſterium dießtals eine voll-
kommene Sicherheit haben. In der Abſicht ließ es der Republicf ei-
nen Neutralitätsvertrag auf ſo lange als die gegenwärtigen Unruhen
dauern würden, anbieten. Die Generalſtaaten waren anfangs we-
nig geneigt ſolchen einzugehen, und äuſſerten, ſie wolten ſich durch ei-
nen ſogearteten Tractat die Hände nicht binden laſſen, und wären
veſte entſchloſſen, ſich auf eine den Verbindungen zwiſchen Engelland
und Ihnen gemäße Art zu betragen. Der franzöſiſche Hot ließ
- Ä nicht abſchröcken, und ſtelte vor, da dieſe Verbindungen lediglich
efenſiv wären, und die Engelländer notoriſch, und nach ihrem eige-
nem Geſtändniß, die Feindſeligkeiten in Europa angefangen hätten,
ſo Ä Hochmögende nichts abhalten, die vorgeſchlagene
Neutralität förmlich anzunehmen. Dieſer Vorſtellung ein deſto ſtär-
keres Gewichte zu geben that man die Drohung hinzu, daß, wenn
man auf der Weigerung beſtünde, der Allerchriſtlichſte König ſich
vermüſſiget ſehen würde, in Flandern ein Corps ſeiner Truppen zu-
ſammen zu ziehen. Am Ende wurde nach vielen Berathſchlagungen
und Conferenzen mit dem franzöſiſchen Miniſter die Neutralitäts-
eOnvention geſchloſſen und förmlich unterſchrieben.
Vergebens that der brittiſche Miniſter auf Befehl ſeines
Hofes während dieſer Unterhandlung alles dienſame, die Staaten
davon abzubringen; er ſagte unter andern, wenn ſeine Nation in
Europa den Angriff gethan hätte, wäre ſolches eine Folge der von
den Franzoſen in America angefangenen Feindſeligkeiten geweſen;
waan antwortete ihm aber darauf, daß ſich Jhre Hochmögende
vermög
----- 19 / 56 -----
S> S 19 S & »
-
vermög der Tractaten in dasjenige was in ſolchem Welttheile vörge
gangen nicht miſchen könnten, oder dürften, und würde eine förmlich
abſchlägige Antwort in Frankreich in Anſehung dieſer Neutralität
den Kriegsſchauplatz in die Nähe der Republick ziehen.
Man kan ſich leicht vorſtellen, was dieſe Convention an dem
Hofe zu Londen vor einen Eindruck gemachet habe und läßt ſich ſol-
ches aus dem Eifer ſchlieſſen, womit derſelbe ſie zu hintertreiben ſuch-
te. Zwar befürchtete er ſeit einigen Wochen die Nachricht von dem
getroffenen Vertrage zu vernehmen, ebenſo gewiß aber iſt es, daß
er, ſobald es zwiſchen ihm und Frankreich zum offenbaren Bruch ge-
kommen, ſich verſichert gehabt, daß ihm die Republick ſammt dem
Hauſe Oeſterreich nach dem Erempel desjenigen was ſich währen-
dem vorigen Krieg zugetragen in dem gegenwärtigen die bundesmäßi-
ge Hülfe leiſten würde. - - - - -
Wir wollen etwas inne halten, um über dieſen Gegenſtand
einige ſchickliche Anmerkungen zu machen. Hätte Engelland die
Feindſeligkeiten in Europa nicht angefangen, ſo wäre der Krieg in
das Herz von America eingeſchränket geblieben, allwo dieſe Krone
wegen ihrer Ueberlegenheit zur See ſich die gröſten Vortheile hätte
verſprechen, und Teutſchland vielleicht vor dem Uebel bewahret
werden können, welches daſſelbe noch heutiges Tages verheeret. Ich
ſage darum vielleicht, weil der Grund der Misverſtändniß, der ſich
nachmals zwiſchen den Höfen von Wien und von Berlin offenbarte,
- ſchon vorhanden war, es hätten ihn aber andere Läufte als die der-
maligen erſticken können. Bey dieſer Anmerkung ſetze ich voraus,
daß Frankreich ſich nach dem Erempel ſeines Feindes gleichfals wür-
de gehütet haben, in Europa am erſten zu Thatlichkeiten zu ſchreiten.
Wir wollen jetzund dieſen Punkt unter einer ganz andern Geſtalt an-
ſehen, und annehmen, es hätte dieſe Krone dafür gehalten, ſie müſte
alda die Unruhen anfangen. In dem Falle wäre Grosbrittanien
unfehlbar von ſeinen Alliirten unterſtützet, und der vornehmſte Sitz
des Äs“ wahrſcheinlicher Weiſe in die WTiederlande geſpielet
WDrDeN, - - - - - .
. . ?
-
E 2 - - - - Ich
--
- *
–
-
----- 20 / 56 -----
6 S 20 E e.
_ Ich erinnere mich eines Beſuches, den mir ein ſehr geſchick-
ter Staatsmann gab, als man zuvor die Nachricht von den erſten
Priſen bekommen, welche die Engelländer in Europa gemachet hatten.
Derſelbe äuſſerte folgendes: „Ich bin von der Engliſchen Parthey,
„liebe dieſes Volk und habe vor daſſelbe eine ganz beſondere Vereh-
A/ Ä ich ſehe aber ungerne, daß daſſelbe ſich ſeiner gerechten Sa-
„che überläßt, und ſich nicht in die Zeit ſchicket. Es thut übel, daß
,,es den Feind in unſerm Meere angreiffet, und ſie werden ſehen,
,, daß es ſeine Alliirten verlaſſen werden. „ Dieſe Weiſſagung iſt
noch mehr eingetroffen, als der Mann ſelbſt ſich einbildete, weil das
Hauß Oeſterreich, welches ſo lange ein Freund und Alliirter von
MEngelland geweſen, nun mit Frankreich im Bunde ſtehet.
- Wir wollen über dieſe Materie eine Anmerkung von einer
verſchiedenen Art machen, welche den vorhergehenden ganz entgegen
ſtehet. Wenn Engelland dadurch, daß es die Feindſeligkeiten in
Europa angefangen um deßwillen in den Augen der Staatsklugen
einen groſen Fehler gemachet, weil es ſich alſo um die Hülfsleiſtun-
Ä ſeiner Alliirten brachte, ſo iſt vielleicht dieſes ein glücklicher Feh-
er. Ich beweiſe es alſo. Es iſt ſehr ſcheinbar, und auf einige Art
unzweifelhaft, daß Frankreich, um nicht vermüſſiget zu ſeyn, den
Krieg allein in America zu führen, die Feindſeligkeiten in Europa
lieber angefangen hätte. Was wäre nun daraus erfolget? Die grö-
ſeſten Kriegesunternehmungen hätten die WTiederlande betroffen, nun
iſt aber bekannt, daß dieſe Krone allda mehr denn anderwärts insge-
mein Glück hat, weil ſie leichter und mit wenigern Koſten Krieg füh-
ret, weil die Truppen des Climatis daſelbſt gewohnt ſind, und weil
ſie einen überkommenen Stoß leichter wieder gut machen kan. Was
war die Urſache, daß Frankreich durch den letzten Achener Congreß
einen ziemlich rühmlichen Frieden bekommen ? Gewiß nicht der herr-
liche Zuſtand ſeiner Angelegenheiten in America, oder in Oſtindien,
ſondern die Vortheile, die es in MEuropa, und beſonders in den UTie-
derlanden erhielte. Ueberdas wer weiß, ob nicht Engelland, wenn
es ſeine Aflirten behalten, und mithin ſich vermüſſget geſehen hätte,
zu Land groſe Kräfte anzuwenden, in ſeinen Unternehmungen in der
NEUR.1
h
----- 21 / 56 -----
--
>-
& S 21 S >
neuen Welt nicht eingeſchränket geweſen wäre? Wenn es keinen Al-
liirten zur See hat, hat Frankreich auch keinen, und ſtatt des Haus
ſes Oeſterreich bekommet es das Hauß Brandenburg. P
Da mich dieſe Betrachtungen zu weit führen können, ſo muß
ich ſolche um ſo mehr einſchränken, als ich gewahr werde, daß die
letztern auch auf den zweyten Punkt des mir gemachten Planes zu
deuten ſind. Um alſo nichts mehr zu überſchnellen, und die Wieder-
holungen zu vermeiden, behalte ich mir die andern vor, welche in ei-
nigen Rückſichten dahin zielen, damit ſie an ihren gehörigen Ort kom-
men. Dermalen ſchreite ich zur Unterſuchung des Urſprunges von
dem Kriege zwiſchen der Kaiſerin Königin und dem König in
Preuſſen, welches dann in dem folgenden Briefe geſchehen ſoll. Ich
bin mit vieler Achtung Ac. 2c.
########################.
III. Brief
Fortſetzung vom Urſprunge des Krieges.
ch halte mein Verſprechen, und werde fortfahren, Sie über
die klrſachen, von welchen gegenwärtige Unruhen entſtanden
ſind, zu unterhalten. In meinem vorigen Briefe kam es
eigentlich auf den Krieg an, der in WTIordamerica iſt ; in
dieſem aber werde ich ſo kernhaft als es möglich iſt von der Quelle des-
jenigen Krieges reden, welcher ſeit 3 Jahren den gröſten Theil
Teutſchlandes zerrüttet. -
Indem der Bruch zwiſchen Frankreich und Engelland
durch die in America und in den Europäiſchen Gewäſſern gehäuf-
ten Feindſeligkeiten über Hand genommen, da jede von dieſen Kronen
ſich um die Wette bey andern Höfen beſtrebete, ſie in ihr Intereſſe
zu ziehen, die eine mit der Republic Holland wegen einer Neutra-
lität in Unterhandlung ſtund, und die andere jedem der Luſt hatte
- C 3 Subſi-
----- 22 / 56 -----
es - ee
Subſidien vor ſeine Truppen antrug, hielt der König von Preuſſen,
auf das gegenwärtige aufmerkſam und hieraus auf das folgende
ſchlieſſend, vor rathſam, ſich in Verbindlichkeiten einzulaſſen. Auf
der einen Seite ſetzte ihn der Subſidientractat zwiſchen Engelland
und Rußland, auf der andern aber der Anſchein, oder vielmehr die
Gewißheit, daß Frankreich ſeinem Feinde eine empfindliche Diver-
ſion zu machen nicht unterlaſſen würde, das Churfürſtenthum Han-
nover, zu überziehen, in Verlegenheit. Dieſer Prinz entſchloß ſich,
mit dem König von Engelland ein enges Bündniß zu errichten, um
möglichſt zu verhindern, daß weder die Ruſſen noch die Franzoſen
auf teutſchen Boden kämen. Er ließ den König in Engelland aus-
nehmen, und da er ihn bey günſtigen Geſinnungen fand, wurde ihre
QVerbindung in kurzer Zeit geſchloſſen, und der Tractat im Jenner
1756. vollzogen. Der Grund deſſelben war eine beederſeitige Ge-
währleiſtung ihrer teutſchen Lande, und die erforderlichen Maasre-
geln, ſich dem Einmarſch fremder Truppen in das Reich zu wiederſe-
zen. So unſchuldige und patriotiſche Abſichten beredeten die beeden
Monarchen, daß dieſer Traetat unfehlbar von allen unpartheyiſchen
Mächten, insbeſondere von dem ganzen teutſchen Reich unfehlbar
würde gebilliget werden.
Als die Höfe zu Petersburg und Wien dieſen Bund ver-
nahmen war ihre Verwunderung und ihr Misvergnügen darüber
gleich groß, jener, weil er wohl begriff, daß man ſeine Kriegesvöl-
ker nicht brauchen, und ihm die Subſidien nicht fortzahlen würde,
dieſer, weil er auſſer ſeiner genauen Allianz mit Engelland Urſache
zu haben glaubte, ſich nicht befahren zu dürfen, daß man ihm einen
Prinzen vorziehen würde, welcher ſo oft böſe Abſichten gegen das Hauß
Oeſterreich geäuſſert hatte. Man ſah wohl eip, daß dieſe Ahndung
mehr Nachdrück haben würde, als das Andenken der von dem eng-
liſchen Volke erhaltenen Hülfsleiſtungen. Inzwiſchen zweifelten vie-
le nicht, daß die Folgen davon eben ſº ſonderbar und erſtaunenswerth
# würden als ſie geweſen ſind. - Frankreich richtete auf eine ge-
ickte Art ſein ganzes Augenmerk darauf. Die beeden Höfe öfne-
ten ſich vertraulich gegen einander; ihre EBeſinnungen gegen einander
- - WMTLIN
----- 23 / 56 -----
& S 23 S H.
waren ſo wie man es wünſchte. Mit einem Worte, man ſah zum
erſtenmale eine genaue Union und Freundſchaft zwiſchen den Häuſern
Oeſterreich und Bourbon entſtehen, und durch den Defenſivtractat -
vom 1. May 1756, beveſtiget werden. Auf die Art nun ſind die dee-
den groſen Partheyen in Europa entſtanden. Auf der einen Seite de-
finden ſich die Könige von Engelland und Preiſſen, nebſt dem
Herzog von Ä Wolfenbüttel, dem Landgraven von
Ä und einigen ſächſiſchen Fürſten der Verfaſſer ver-
ſtehet hierunter diejenige von den Häuſern Anhalt, welche es mit
Preuſſen halten. Auf der andern aber das Hauß Oeſterreich und
Frankreich. Hernach iſt auf den offenbaren Bruch zwiſchen der
Kaiſerin Königin und dem König von Preuſſen welcher im Sep-,
tember des gedachten Jahres erfolgte ; dieſe andere Parthey von
- Sachſen, Rußland, dann verſchiedenen Reichsſtänden und der
Krone Schweden, verſtärket worden. Es wäre überflüſſig, Sie
allhier des Angrifs und der Eroberung der Inſel Minorca, der eng-
liſchen Kriegeserklärung, der von Frankreich gethanen Gegenerklä-
rung, und an derer Begebenheiten zu erinnern; demnach werde ich
zum Hauptgegenſtande ſchreiten, welchen ich in dieſem Briefe abzu-
handeln geſonnen bin.
Da alle dieſe Dinge vorgiengen, und vor wie hernach, be-
kam der König von Preuſſen, wiederholte Nachricht des Inhalts,
daß der Wiener Hof ſammt Rußland und Sachſen, eine Lige an-
zettelten, um ihn mit vereinten Kräften anzufallen, und Schleſien,
nebſt einigen andern Ländern, zu nehmen. Gleichwie dieſe Nachrich-
ten alſo geartet ſchienen, daß man ſie nicht verwerfen konnte, alſo
befahl dieſer Prinz einigen von ſeinen auswärtigen Miniſtern, daß
ſie eine ſonderbare Aufmerkſamkeit daraufwenden, und weder Mühe
noch Geld ſparen ſolten, zu erfahren, wie weit ſie Grund haben könn-
ten. Die Nachforſchungen derſelben und ihre neuen Entdeckungen,
weit entfernt dieſe Berichte zu entkräften, ſchienen ſie mehr zu bewäh-
ren, und der Argwohn des Berliner Hofes nahm zu. Hierzu half
die Vergleichung verſchiedener andern Umſtände vieles, und der Kö-
nig von Preuſſen that, um eine ſo furchtbare Lige, an deren Wirk-
lichkeit
----- 24 / 56 -----
- S> S 24 EI S.
lichkeit er nicht mehr zweifeln konnte, zu erſticken, oder zu entkräften,
zwey Schritte; den einen, indem er den Höfen von Verſailles und
Londen, wie auch der Republick. Holland alle dieſe Nachrichten
mittheilte; den andern, da er die Kaiſerin Königin um eine Ca-
thegoriſche Erklärung über ſolchen Gegenſtand angieng mit dem Bey-
ze, er wolte im Fall einer Weigerung mit bewafneter Hand der Zu-
ammverſchwörung wider ſeine Staaten zuvorkommen, und ſeine Krie-
gesvölker, wovon ſchon ein Theil nach Sachſen zu marſchiren ange-
fangen hatte, weiter rücken laſſen.
Hier eröfnet ſich ein Auftritt über die Frage, welche die
Staatsmänner von ganz Europa getheilet hat, nehmlich, ob die
Kaiſerin Königin, oder der König von Preuſſen, als der Aggreſſor,
folglich als der Anſtifter des Krieges anzuſehen ſey, welcher das un-
glückliche Teutſchland verheeret hat, und noch verheeret ? Sobald
der Bruch offenbar worden, ſahe man viele Schriften über dieſe Ma-
terie ans Licht tretten, welche man in zwey Hauptclaſſen eintheilen
kan. Zur erſten gehören diejenigen, ſo beede Höfe haben bekannt
machen laſſen, ihr Betragen zu rechtfertigen, wobey anzumerken,
daß der Berliner Hof eine Abſchrift der oberwehnten Berichte beyle-
gen laſſen. Zur zweyten rechne ich alle die herausgekommene Aufſätze,
wovon einige vor das Hauß Oeſterreich, die andern aber vor das
Hauß Brandenburg geſchrieben ſind. Werfe ich einen Blick auf
alle dieſe Schriften ſo verwundert es mich nicht zu ſehen, daß zwey in
einem öffentlichen Kriege befangenen Mächte ſich bemühen, die Urſa-
che des gemeinen Nothſtandes der einen beyzumeſſen, und ſich das
Recht beyzulegen. Das aber nimmt mich Wunder, daß noch kein
erleuchteter wohlunterrichteter und unpartheyiſcher Mann mit der
Wagſchale in der Hand nichts geliefert hat, darüber man nach den
Regeln der Gerechtigkeit den Streit gründlich beurtheilen könnte.
Glauben Sie nicht mein Herr, daß ich eine ſo geartete Sache unter-
nehmen werde; ich weiß nur allzuwohl, wie ſchwehr es mir fallen
würde, ſie hinaus zu führen. Weil ich aber nichtsdeſtoweniger nach
dem mir vorgeſetzten Plane etwas hierüber ſagen muß, ſo will ich ei-
nen Verſuch thun, der Sache dadurch ein Licht zu geben, ºich die
- - - Gründ:
----- 25 / 56 -----
H SO 25 ES H.
-
Gründe miteinander vergleiche, welche man zu Bertheidigung der
einen und andern Parthey anführet.
Diejenigen, welche vor das Hanß Oeſterreich ſich erkläret
Haben ſagen, es ſeywas hartes und hätte man wohl in der neuen
Geſchichte kein Exempel, daß ein Fürſt mitten in dem tiefeſten Frieden,
wie der König von Preuſſen, den Entſchluß gefaſſet und vollzogen, mit
gewaſneter Hand in zwey benachbarte Staaten gewaltſam einzudrin-
, wozu ihn lediglich verwirrte und leere Berichte verleitet, des In-
Äs , es ſchienen die Herren ſolcher Staaten einen Einfall in die ſeini-
gen im Schilde zu führen; es hätten dieſe Berichte nicht den mindeſten,
Glauben verdienet, da keiner das mindeſte Zeichen der Gültigkeit ge
habt; es wäre nach demjenigen, was ein oder der andere in Anſehung
der Unterhandlungen zwiſchen den Höfen von Wien, von Petersburg
und von Dresden, wahrhaftes enthalten, nichts ungleiches zu ſchlieſſen.
Auch träget ſich oft zu, daß Snveräne, in der Abſicht ſich gegen die
Unternehmungen eines dritten zu decken, genaue Verbindungen zu ih-
rer gemeinſamen Vertheidigung eingiengen, und wenn dieſer dritte aus
Haß gegen derley Verbindungen befugt wäre, diejenigen anzugreiffen,
welche ſie eingegangen haben, ſo würden die Kriege nie aufhören, und
die Unterthanen niemals unter dem Schatten eines feyerlichen Friedens
ſich erhohlen können, dergeſtalten, daß, nach ihrem Vorgeben, dieſe
Berichte im Grunde nicht anders können angeſehen werden, als ein
Vorwand eine unmäßige Ehrbegierde zu verbergen.
Diejenigen, welche das Hauß Brandenburg vertheidigen,
antworten auf dieſe Einwürfe, und ſagen, die erwehnten Berichte wä-
ren von allzu guter Hand, als daß man ſie hätte verwerfen können,
ſie wären nicht von einem einzigen, ſondern von mehr Männern, nicht
auf einmal und miteinander, ſondern nach und nach und in einem ziem-
lich groſen Zeitraum eingegangen, alſo daß ſie, wenn ſie alle zuſamm
kommen, einander beſtärken ; Nun könne man nicht leugnen, daß
dieſen Schriften dasjenige abgehe, was man die förmliche Gültig-
keit nennet, ihre Wahrheit aber leuchte jedem, der den mindeſten
Blick darauf richtet, in die Augen der König von Preuſſen wäre der-
maſſen davon überzeugt geweſen, daß ſº Anſtand gefunden, ſie
- De!!
-
----- 26 / 56 -----
- S 25 S H.
den Höfen von Verſailles und Londen, wie auch den Generalſtaa
ten mitzutheilen; um jedoch aber nichts über die Knie abzubrechen,
und das Ungewitter, wenn es noch Zeit wäre, zu beſchwören, hätte
er, nach der unter den Suveränen gewönlichen Weiſe, dafür gehal-
ten, er müſte ſich an die Kaiſerin Königin wenden, und ſie um die
Gründe befragen, warum ſie ſich zum Kriege rüſtete; da die Antwort
hierauf allzu auf Schrauben geſtellet und wenig zuſammhangend war,
hat er zu ſeiner gänzlichen Beruhigung auf einer deutlichen Declaration
beharret, des Inhalts, es ſolte ihn dieſe Fürſtin weder daſſelbige (76.)
Jahr, noch das folgende, angreiffen, die Weigerung, ihm ſolche Zu-
ſicherung zu thun, habe ihn in der Ueberzeugung noch mehr befeſtiget,
daß man gefährliche Abſichten gegen ſeine Staaten geſchiRiedet, und er
folglich ſich berechtiget und befugt geſehen, ihnen alſogleich durch einen
nachdruckſamen Schritt zuvorzukommen. - -
- Die Oeſterreichiſche Schriftſteller führen auch dieſe Ant-
wort an, der König von Preuſſen habe niemals eine Abſchrift von
der angeblichen Offenſivallianz zwiſchen den drey erwehnten Höfen vor-
gezeiget, welches er gewiß nicht würde unterlaſſen haben, wenn er ei-
ne gehabt hätte; wenn dieſer Fürſt bemelte Berichte Frankreich,
MEngelland und den Generalſtaaten mitgetheilet, ſo Ä darum
Ä weil er vermeynte, dieſen drey Mächten ſolchergeſtalt einen
lauen Dunſt vorzumachen, und ſie, insbeſondere die erſte, zu hindern,
dem Hauſe Oeſterreich Succurs zu leiſten; woferne dieſer Herr kei-
ne ehrgeizige Abſichten gehabt, ſo hätte er ſich mit der im Namen der
Kaiſerin Königin abgegebenen Antwort begnügen können und müſſen,
„daß nehmlich ihre Kriegesrüſtungen zu niemands Nachtheil abzwe-
„ cketen, und wegen der deutlichen Declaration, die er trotzig verlan-
„gete, könnte dieſe Fürſtin ihm ſolche nicht geben, ohne ihre Würde,
„ und was ſie ihr ſelbſt ſchuldig wäre, hintanzuſetzen. ,,Und bey al-
em, geſetzt auch der Wiener Hof hätte damals die Abſicht gehabt,
die Staaten des Königs von Preuſſen anzufallen, ſo würde er ſolches
bey der Gelegenheit frey und unbewunden geſtanden haben.
Die Vertheidiger der Preuſſiſchen Sache ſagen in Antwort
darauf, es komme nicht auf eine authentiſche Copey der erst Al-
MNZ
----- 27 / 56 -----
& S 27. SéH.
lianz an, ſondern es wäre hinlänglich, daß man zeigen können, daß
dergleichen Einverſtändnißzwiſchen den drey Mächten vorhanden wäre;
die ſo oft angeregten Berichte lieferten unzählige Beweiſe davon; was
die von dem König von Preuſſen anverlangte genaue Antwort belcº- -
gete, ſo hätte das Wohl des Reiches erfordert, ihm ſolche nicht abzu-
ſchlagen; die Erhaltung des öffentlichen Ruheſtandes ſey ein ſo wichti-
ger Gegenſtand, daß er wohl verdienete, daß man ihm eine Art eines
ºWohlſtandes aufopferte, dadurch würde die Kaiſerin Königin ſo
vielem Unheil zuvorgekºmmen ſeyn, und ſich einen unſterblichen Na-
men gemachet haben, da nun alſo gedachte Fürſtin rathſam gefun-
den, eine ſo geartete Declaration abzuſchlagen, die ihr auſſerdem gar
keinen Nachtheil hätte bringen können, ſo iſt leicht einzuſehen, wer ge-
genwärtige Unruhen angezettelt habe; daß übrigens voriges Geſtänd-
niß anlangend, der Wiener Hof ſich wohl würde gehütet haben, ſel-
biges zu thun, weil er Gefahr liefe, ſich der Hülfsleiſtung von Frank-
reich zu berauben, da ſeine Verbindlichkeiten mit dieſer Krone nur
Defenſiv waren. - - -
Jene erwiedern, dem Könige von Preuſſen wäre ſchon vor-
her bewuſt geweſen, daß er dieſe Declaration nicht bekommen würde,
er ſuchte nur einen Vorwand mehr loszubrechen; eiferſüchtig auf das
Glück des Hauſes Oeſterreich, wovon er ſchon ſo viele Proben ab-
geleget, ſey ſein Abſehen, deſſen Lauf z heimmen, wobey er ſich
ſchmeichelte, die Weigerung würde die Kaiſerin Königin des Sue-
curſes einiger ihrer Alliirten berauben, und auſſer Stand ſetzen, neue
Bundesgenoſſen zu bekommen. - "
Dieſe aber geben in ihrer Gegenrede ſolche Beſchuldigung
vor ein vergebliches Wortgepränge aus, und ſetzen hinzu, daß, wenn
es erlaubet iſt, Gegenbeſchuldigungen zu machen, die Kaiſerin Köni-
in aus Verdruß wegen der Einbuſe Schleſiens bey verſchiedenen
Ä genugſam gezeiget, wie ſehr ſie auf Mittel denke, die-
ſes Herzogthum wieder an ſich zu bringen, dergeſtalt, daß ſie ſogar
währendem gegenwärtigen Kriege die Unterthanen durch angeſchlagene
Ä den Eid der Treue zu brechen, den ſie dem Köni-
ge von Preuſſen, als ihrem rechtmäſſigen Herrn, geleiſtet habens.
- D 2 Die
-
----- 28 / 56 -----
e à 2s ee
Die letzten merken überdas an, man ſehe wohf, daß de?
Wiener Hof die Mäßigung ſchon vergeſſen habe, welche der König
von Preuſſen gegen Ende des Jahres 745 gegen das Hauſ Deſter-
reich gebrauchte. Sie wollen vielleicht dieſe Proben der Mäſſigung
wiſſen; hier iſt ſie. Als dieſer Prinz im Jahr 744 zum andern-
mae mit bewehrter Hand in Böhmen einmarſchirte, erklärte er
den vornehmſten europäiſchen Mächten, daß er ſolches keinesweges
ſeines eigenen Intereſſe wegen thue „ſondern in der Abſicht Kaiſer
Carln VII. zu unterſtützen, und die Königin zum Frieden zu zwin-
en. Da hernachmals die Sachſen zu Keſſelsdorf aufs Haupt ge-
Ä und die Armee des Prinz Carls von Lothringen genöthi-
get worden, ſich zurücke zu ziehen, ließ der König von euſſen die
Kaiſerin Königin in den Dreſdener Frieden einſchlieſſen, ohne et-
was auf ihre Koſten auszumachen, dergeſtalten, daß ſie freye Hand
in Teuſchland bekommen, und alſ Verſtärkungen nach Weiſch-
and ſchicken können, wo ſie damals nichts mehr übrig hatte, als die
Citadelle von Weiland und die Stadt WTanrua.
Die Oeſterreicher dekennen ſolchen Vorgang, behaupten
aber dieſe Art zu verfahren des Königs von Preuſſen habe nur den
Schein einiger Mäſſigung dieſer Priſe. ºehr denn man denken
könne des Krieges müde geweſen, er habe deſſen Folgen gefürchtet.
und ſeine gegen Ende des Jahres 744 und zu Anfang 174$ gehabte
Unfälle wären ihm in allzufriſchem Gedächtniß geweſen, als daß er
ſich neuen Gefahren ausſetzen mögen. -
Der Preuſſe ſaget, ſein König habe nach dem Empfang der
oſtbemerkten Berichte mit Äer verlangten Deejaration zugleich auf-
richtig und vorſichtig gehandelt, um genau zu vernehmen, an was er
halten, und welche er in dieſem kritiſchen Zuſtande ergreif-
en ſolle. Demnach macheter folgendes Dilemma entweder, heißt
es, war die Kaiſerin Königin geſonnen, die Lande des Hauſes Bran-
denburg anzufallen, oder nicht; im erſten Falle konnte dieſer Prinz
nach den Regeln der Klugheit nicht die Hände in den Sack ſtecken und
ſeinen Feinden Zeit laſſen mit vereinigten Kräften über ſeine Staj-
en zu fallen, im andern Falle aber konnte dieſe Prinzeſſin "Ä
EM-
----- 29 / 56 -----
G S 29 G H.
halten, den König zu beruhigen, und ſºmit einen betrübten Krieg in
dem Reiche zu verhüten. - - - -
Hierauf zu antworten ſºget der Oeſterreicher, dieſe vorged-
iche Aufrichtigkeit habe nur ein betrügeriſches Anſehen und diene zu
nichts ais eine gränzenloſe Ehrbegierde zu bedecken; die Art und Weiſe
wie der König von Ä dieſe Erklärung forderte, wäre unter Si-
veränen ſo wenig gebräuchlich, und ſo ſto daß die Kaiſerin Königin
ſolche nicht bewilligen können, ſo gerne ſie es auch ſonſten möchte ge-
than haben, das preuſſiſche Dilemma ſei in der Folge unrichtig;
eſetzt dieſer Herr beſorgte Ä zu werden, ſo hätte er ſtatt
Ä vor eine Gewisheit zu halten, nur ſtille ſitzen,
ſich im Vertheidigungsſtande erhalten, und wenn man die Feindſelig-
# wider ihn angefangen, die Gewalt der Gewalt entgegen ſetzen
fR,. . 2 - - - - - . . . . . . *
Ferner ſaget ein Preuſſe, die Gegner ſeines Königes wären
mit ſich ſelbſt uneinig, auf der einen Seite erkenneten ſie dieſe Ueber-
legenheit des Verſtandes, dieſe vollkommene Klugheit, welche ſein Be-
tragen characteriſirten, auf der andern aber legen ſie ihm ein kühnes
und folglich ſolches Vorhaben bey, welches mit jener Klugheit ſich nicht
reimete, nehmlich, daß er mit frölichem Herzen das Hauß Oeſter-
reich zu einer Zeit anfallen wolte, da daſſelbe mit ſº viel furchtbaren
Mächten verbunden iſt, daß daraus folgete, es würde dieſer Herr,
vorausgeſetzt, daß er einen Einfall in das Teſterreichiſche vorgehabt,
ſolchen eher gethan, oder ſpäter unternommen haben, daher denn zu
ſchlieſſen, daß, indem er zu den erſten Feindſeligkeiten geſchritten, ſein
einziger Zweck geweſen ſey, die nahe Gefahr die ihn drohete abzuwen-
den, und durch eine nachdrückliche Geſchwindigkeit die gegen ihn ge-
machte Lige zu entkräften. -
Prenſſen die groſen Gaben nicht ſtrittig machen, es ſey aber ebenſo
wahr, daß der Stolz und der Neid eine ſeltſame Blindheit zu wirken
vºngen. Es ſcheinejdieſer Ä
cke würde ihm, wie in den beeden ºg Fºtº sººº
2. -
Ein Ä Ä man könne dem Könige von
t
----- 30 / 56 -----
S & se 9
ſen günſtig ſeyn, daß er die Käiſerin Königin eher zwingen würde am
Frieden zu bitten,
jen müſſe man vor Anwendung des
ten, vorher deren
Derſelbe
als ſie ihre Alliirten unterſtützen könnten; im übri-
letzten Mittels dieſe Lige zu entkräf-
Exiſtenz darthun. - - -
merket noch überdas an, däß unterſchiedene hoch-
anſehnliche Mächte als Rußland Sachſen, Srankreich, das
ÄReich und Schweden, die vorliegende Stritfrage nach
Älnterſuchung zum Vortheil der Kaiſºn Königin Ähied,
und ihre gerechte Sache anerkannt hätten ihre damalige Alliirte hät-
ten i Ä
mit ihr verbu
iſtet, ändere, die ſich aus dem nehmlichen Grunde
en, hätten desgleichen gethan, und alle, vollkommen
Ärjuget, daß Oeſterreich und Sachſen unrechtmäſſig ang griffen
-
worden, haben
erkläret, daß, da dieſe beeden Häuſer keine ihren er-
ittenen und noch erleidenden Schaden angemeſſene Entſchädigung er-
j, daraus folge, daß der König von Preuſſen von rechtswegen
als Aggreſſor anzuſehen ſº - i ... .. -
je ein Preuſſe, dieſe Folge iſt irrig, und die
Falſchheit des Grundſatzeslºe in die Augen. Rußland, ſagt er,
Ähſen waren in derſelbigen Lige, Srankreich als neuer Alliir-
Äder Kaiſerin Königin wolle wegen ſeines eigenen Intereſſe derſel-
jch unrecht geben. Er fähret fort und ſage, man wiſſe genug-
L
ſam, was die Ä und Drohungen des Kaiſerlichen Ho-
fes bey den Fürſten Und St
nden des Reiches vor einen Eindruck ma-
Ädennoch hätten ſich einige vor den König Äreuſſen erkläret:
Äden Hof von Stockholm anlangere ſo rºhe der König von
Äjden vor ſeine Perſon ganz anders, eigec hätte nur der
Schwediſche Reichsrath weniger als Garant des Weſtphäliſchen Frie-
dens, als in der Abſicht, ſein Anſehen durch eine auswärtige Macht,
nehmlich durch A
übrigens hätte an
Oeſterreich verb
ußland zu unterſtützen, dieſe Masregen ergriffen,
ch die Republick Holland, die ſonſt ſo genau mit
unden wär, demſelben Succurs abgeſchlagen, und
järe dieſes eine gewiſſe Prºbe! ſie den König von Preuſſen nicht
jrheber der gegenwärtigen Unruhen anſchet.
- Jch
----- 31 / 56 -----
S S 31 S 9
Ausſpruch zu thun. - *
-.. -- Zch würde nie fertig werden, wenn ich alle die Gründe,
die man auf beeden Seiten in Betreff dieſes berühmten Stritts anzie-
het, benbringen, und jedem davon gehörigen Umfang geben
Ä ÄÄ ich# di Ä Ä
geben zu haben. Sie ſind dermaſſen wider einander, daß man. dg
Sprüchwort anbringen kan, ſo viel Ä Sinne. . .
- - - - - - * - - - -
Unter den neutralen Nationen ſind viele Privatperſonen,
„welche ſo viel Stolz beſitzen, daß ſie glauben im Stand zu ſeyn, über
dieſe groſſe Strittigkeit ein geſundes und unpartheyiſches Urtheil zu
fällen. Sie irren aber, und in ihren angenommenen Grundſätzen ent-
decket man Merkmale vom Vorurtheit, Leidenſchaft oder Kurzſichtig-
keit. Was uns anlanget mein Herr, ſo wollen wir uns hüten einen
- . . .
- s
-
Non noſtrum, intervos tantas componere lites. -
- - .. , . . . . . . - - - - -
Zum Unglück vor das menſchliche Geſchlecht erkennet die Stärke kein
Obergericht. Wenn der Ehrgeiz redet, würde die ſchüchterne Gerech-
tigkeit vergebens ihre Stimme erheben. Seit der Herſtellung der
Wiſſenſchaften, und ſeit dem guten Fortgang den man in der Moral
gehabt hat, ſind die Sitten viel ſanfter, und das Leben der Men-
ſchen mehr in Sicherheit, geſetzet worden. Man hat aber noch kein
wirkſames Mittel erfinden können, die Strittigkeiten unter den Su-
veränen anders denn durch Blutvergieſſen zu entſcheiden.
- Nachdem ich von dem Urſprunge des gegenwärtigen Krieges
gehandelt habe, deſſen Wuth ſich in allen vier Welttheilen ſpüren
laſſen, werde ich Ihnen in dem folgenden Brieſe meine Einfälle über
das dermalige Gewichte der ſtrittigen Partheyen mittheilen, welche,
weil ich von aller Partheylichkeit entfernet bin, hoffentlich dero Bey-
fall verdienen werden. Allenfalls werden ſie das irrige davon dem
Mangel meiner Einſicht beymeſſen,
Ich bin 2c. e.
Iv. Brief
----- 32 / 56 -----
d sº z2 ee
sa. ----------------------------
Iy. Brief.
Das Gewichte der Kriegführenden HRäch-
- te gegen einander. - -
Mein Herr:
F e Wienstr. Sie über das Gewichte wiſchen den Krieg-
-
führenden Mächten zu unterhalten, ſo muß ich Ihnen ſogieich
ſagen, daß ich unter dem Worte, Gewicht, nicht allein
den dermaligen Zuſtand, worinnen ſich ihre Angelegenheiten
miteinander verglichen befinden, ſondern auch die Quellen verſtehe,
welche ſie ſich mit mehr oder wenigerm Grunde verſprechen können,
entweder um ſich in dieſem Zuſtande zu erhalten, oder um ſelbigen zu
verbeſſern. Durch dieſe Vergleichung, wird man, wenn ſie recht an-
geſtellet wird, dasjenige vorausſetzen, was ein Theil zu hoffen, und
der andere zu befürchten hat. Ich nehme hiervon dieſe unerwartete
Begebenheiten aus, welche oftmals die beftüberlegteſten Projecten ver-
eiteln, denn es gehet über unſere Sphäre, daß wir von dem gegen-
wärtigen abſtrahirend das Zukünftige wiſſen ſollen. So weit erſtre-
cket ſich der menſchliche Verſtand nicht.
- Damit ich in der Unterſuchung dieſes Gewichtes mit einiger
Ordnung zu Werk gehe, ſo will ich anfangs von den Kronen Frank-
reich und Engelland in Anſehung ihrer Stärke und Schwäche han-
deln, und beede mit einander vergleichen und zuſammhalten. Hier-
auf werde ich der Häuſer Oeſterreich und Brandenburg in Bezie-
hung auf dieſen Gegenſtand gedenken. Endlich wede ich umter der
nehmlichen Ausſicht die Mächte betrachten, welche ſich vor den einen
oder vor den andern Theil erkläret haben.
– Wirft man ſein Ä auf das Königreich Frankreich ſo ſie-
het man, daß dieſes Land überhaupt ſehr fruchtbar, weitſchichtig,
O011
----- 33 / 56 -----
- -
e a - e •
von ungefehr T8. Millionen Menſchen bewohnet, auf der einen Seite
von dem Oceano und auf der andern von dem Mitländiſchen Meere
begränzet, von verſchiedenen ſchifbaren Strömen durchſchnitten, und
folglich in einer der Handlung vortheilhaften Lage ſey. Seine Küſten
ſind mit verſchiedenen herrlichen Hafen verſehen, die ſich allenthalben
in gutem Vertheidigungsſtande befinden. Seine mit überaus vielen
wichtigen Veſtungen beſäete Gränzen ſetzen es vor einem ſchnellen
Ueberfall in Sicherheit. Das Volk iſt kriegeriſch fleißig und ziem-
ich zum Handel aufgelegt. Der Herr des Landes kan leicht 20999.
Mann regulirte Truppen auf die Beine bringen, und wenn es nöchig
iſt noch vielmehr. Uebrigens iſt das Königreich bey den gegenwärtigen
Läuften auf keiner Seite eingeflochten, und der Kriegsſchauplatz von
ihm ſehr entfernet, indem einige wider ſeine Küſten unternommene An-
fälle zu Waſſer worden. Man nehme die Eroberung der Jnſel Bel-
ie Isle davon aus. Das iſt nun ſeine Stärke und ſeine Schwäche:
In dem Miniſterio Ä ein heimliches Gebrechen, wenigſtens muß
man es nach den häufigen Veränderungen glauben, welche darinnen
ſeit einigen Jahren vorgegangen ſind. ie Finanzſachen ſind auf kei-
nem guten Fuſe, wovon die Veränderlichkeit der Projecten ſolche zu
vermehren, und die Zuflucht zu ſolchen Auskünften, die man nur beo
den dringendſten Nöthen brauchet, redende Proben abgeben. Der
Credit des Staates hat bey den Auswärtigen völlig aufgehöret, und
iſt ſelbſt bey der Nation ſehr ſchlecht. Das gemünzte Silber iſt allda
ſehr ſelten, täglich gehet mehr davon aus dem Lande, und wenig hin-
ein, dergeſtalten, daß dieſer Mangel über Hand nehmen muß. Die
Seemacht iſt in den letzten Zügen und in einem ſehr verfallenem Stan-
de. Die Handlung iſt wo nicht gänzlich gefallen, doch wenigſtens
überaus baufällig. Endlich ſind die meiſten Beſitzungen der Krone,
Martinique etwann ausgenommen, in den Händen des Feindes ohne
daß man hoffen kan ſie wieder zu erobern.
. . . Grºsbritanien iſt eine Inſel, welche in Vergleichung g
Srankreich derſelben in Abſicht auf die Gröſe ſehr weichen muß. Sie
Ä 7. bis 8. Millionen Menſchen. Von der Natur bewahret kam
ſie anders nicht denn durch eine tººs Seemacht angegriffen
- - - werden,
----- 34 / 56 -----
S . S 34 S H
werden, ſolglich brauchet ſie wenig Veſungen und hat nicht nöthig
in ihrem Innern eine groſſe Zahl regulirter Völker zu unterhalten:
Die Errichtung einer Landmiliz, welche ſeit kurzem erfolget iſt, ver-
mehret ihre Sicherheit. Die Nation iſt zu Waſſer und zu Lande zum
Kriege geſchickt. Ungeachtet der Kriegesunruhen behauptet ſich ihre
Handlung in einem blühenden Zuſtand. Ihre Seemacht iſt ſehr an-
ſehnlich und aller andern Mächte ihrer überlegen. Die Regierung hat
ſowohl auswärts, als bey der Nation, einen gränzenloſen Credit.
Endlich hat dieſe Krone nicht nur Heſſen und Braunſchweig befreyet,
ſondern auch wichtige Eroberungen in America gemachet. Das iſt
die ſchöne Seite des Zuſtandes vºn Engelland mun wollen wir deſſen
ſchwache Seiten ſehen. Seine öffentliche Einkünfte ſind ſehr mittel-
mäſſig, alſo daß wenigſtens zweydrittel von den Kriegeskoſten durch
das Partement entlehnet werden, denn die neuen Auflagen vom Volke
dienen groſſen heils dazu, die Zinſe dieſer Anlehne zu zahlen, da
- man befürchten muß, es möchten wiederhohlte Negociationen den
fentlichen Credit ſchwächen: Es iſt richtig, daß die Nationalſchulden
ſchon über 90 Millionen Pfund Sterling angeſchwollen ſind. Auſſer
dem iſt notoriſch daß Engelland dermalen nicht ſo viel Landtruppen
aufbringen kam, als es wünſchet, und daß ihm unmöglich ſeyn wird,
in dem bevorſtehenden Feldjuge im Reiche eine ſo ſtarke Armee zu hal-
ten als Frankreich: Die Inſel WItnorca iſt in feindlichem Beſitze,
obwohl in Wahrheit dieſer Schade nicht gar groß iſt. Im übrigen
iſt ſeine Handlung zwar noch blühend genug, jedoch aber nicht ſo ein
träglich und nicht ſo äusgebreitet als zu Friedenszeiten. - - -
x: - . . .. :f,“ » : . . . . . " :: . . . . .
: Wir wollen nunmehr unſere Augen auf den Hauptſchaupl
des Krieges in Ä Die derniqligen Umſtände #
Kaiſerin Königin ſcheinen ihr in dem gegenwärtigen Feldzüge die
gröſten Vortheile zu verſprechen. „Zhre groſſe Armee, die im vorigen
Sommer wenig gelitten hat, iſt in einem guten Zuſtande. Viele ihr
jterworfene Nationen liefern ihr insgeſammt anſehnliche Corps. Kei-
ne von ihren Provinzen iſt in Feindes Handen. Unter heen Aliirten
hat Rnßland das Äj Frankreich das Cleviſche,
wärkiſche und das Odertheil von Geldern erobert. Die Sº
- - CI
----- 35 / 56 -----
H S 35 S H.
den behaupten das ihrige, die Reichsarmee iſt bereit, auf den erſten
Wink die Operationen wieder anzufangen, und der Grav Daun hat
vor die Sicherheit Dresdensſolche Anſtalten vorgekehret, daß eine
Preuſſiſche Wiedereroberung dieſer Stadt keinen Schein hat. Dann
iſt die Macht dieſer Prinzeſſin mit ihren Alliirten ungefehr noch ſo gros
als die feindliche. Nachdem wir die Sachen der Kaiſerin Königin
aus dieſem vortheilhaften Geſichtspunkte betrachtet haben, ſo wollen
wir auch das unangenehme davon anſehen. Die Finanzen, dieſe
Spannader des Krieges, ſind bey derſelben nicht überflüſſig, und die
Quelle der Handlung in fremde Lande iſt ausgetrocknet. Hieraus er-
ziebt ſich, daß ihre Armeen manchmal einen Mangel an möthigen Din-
n haben, und ein General auſſer Stand iſt, ſich der vorkommenden
Umſtände allemal zu bedienen. Die Soldaten, welche ihr ſo viele faſt
unbekannte Nationen liefern, ſind die beſten nicht. Da ſie zu einer
ſtrengen Zucht wenig angewohnet ſind, ſo Ä ſie mit Unwillen
und halten ſich gemeiniglich wie irregulare Truppen. Dieſe Leute
können durch ihre Neigung zum Rauben und Plündern bey den ent-
ſcheidenden Augenblicken einer Schlacht den Verluſt derſelben verurſa-
chen, wie ſolches die Erfahrung lehret. Frankreich ſo anderswo zu
thun hat, kan dem Hauſe Oeſterreich unmittelbar keinen Suceurs
leiſten. Die Ruſſen eröfnen gemeiniglich den Feldzug ziemlich ſpat.
Die Reichsfürſten ſind des Krieges ſehr überdrüſſig und ein groſſer
Theil Truppen von ihren Contingentern haben weder guten Willen,
oder Geſchicklichkeit genug. Schweden mit ſich ſelbſt uneins gehet
- wenig lebhaft zu Werk, und kam alle Tage ſein Syſtem ändern. So-
dann iſt faſt ganz Sachſen noch in der Gewalt der Preuſſen, und ſel-
ten ſind Ligen von ſo vielen Mächten dauerhaft. - . .
Die Staaten des Königes von Preuſſen, ich meine diejeni-
gen welche nicht unter ſeinen Feinden ſtehen, fühlen faſt gar nichts von
den gegenwärtigen Unruhen, und iſt dabey was ſonderbares, daß die-
ſer Prinz ſowohl während dieſem als in den beeden vorhergehenden
Kriegen von ſeinen Unterthanen keine gröſſere Abgaben als im Friedens-
zeiten erhoben hat. Der Verluſt ſeines Königreiches und ſeiner am
Niederrhein gelegenen Provinzen wird durch die Sächſiſchen Contriº
- - 2
- - - - E butionen
----- 36 / 56 -----
H S 36 S H.
butionen und Engliſche Subſidien reichlicherſeet. Auſſerdem ſinº-
toriſch, daß er wichtige Schätze beſitzet. Seine Truppen ſind wohl
exerciret, wohl diſciplinirt und allemal mit allen Bedürfniſſen reichlich
verſehen. Das angenehmſte bey dieſer Ausſicht iſt, daß der Monarch
in Perſon den Feldzug machet die Operationen dirgiret, und die wich-
tigſten Unternehmungen ſelbſtüberſich nimmt. Er iſt, vermögder Ueber-
legenheit ſeines hohen Verſtandes und groſſer Begabniſſe, nebſt ſeiner
Emſigkeit, ſein General, ſo wie er ſein Miniſter iſt. Auſſer daß ein
Herr an der Spitze ſeines Kriegsheeres über die Eiferſucht der Generale
erhoben iſt, kan er alſogleich nachdenken, ſich entſchlieſſen und Befehle
ertheilen. Schauet man dieſe Schilderung umgekehrt an, ſo findet
ſich, daß dermalen die Preuſſiſchen Truppen nicht ſo abgerichtet und
ſo kriegeriſch ſind, als ſie es waren. Gleichwie ſie in dem letztern Feld-
zuge viel gelitten haben, alſo brauchen ſie viele Reeruten, und der
Mangel daran erlaubt nicht eine groſſe Wahl anzuſtellen. Die Mann-
ſchaft, die der König aufſtellet, wird ungefehr nur halb ſo ſtark ſeyn,
als der Feinde ihre. Seitdem Dresden in Oeſterreichiſchen Han-
den iſt, ſind ſeine Operationen in einen engern Bezirk eingeſchloſſen.
Uebrigens machet die Geſchicklichkeit nicht alles aus, und die Erfah-
rung beweiſet, daß ein unerwarteter Vorfall, ein Ungefehr, ein Richts,
Urſache iſt, daß die allergeſchickteſte Unternehmung fehlſchläger.
Jch will der Mächte nicht gedenken, welche durch ihre Allian-
zen der einen oder der andern Parthey beygetretten ſind. asjenige,
was ich davon ſagen könnte möchte vielleicht überflüſſig ſeyn, es ſchei-
net mir auch, daß man in derley Ereigniſſen weniger das unterſuchen
müſſe was ein Alliirter thun kan, als das was er thun will. Es iſt
ein groſſer Unterſcheid zwiſchen einem Suverän, der als eine Haupt-
parthey bey einem Strt anzuſehen, den man mit den Waffen ent-
cheiden will, und zwiſchen einem Alliirten der kein eigentliches Inter-
eſſe dabey hat.
„Wenn ich abermalen meine Augen auf die dermalige Lage
richte, in welcher die Angelegenheiten der Kriegführenden Mächte ſte-
hen, ſo ſehe ich, daß, wenn man Srankreich mit Engelland ver-
gleichet, die Wagſchale ſowohl zur See, als in Aſien, Africa und
2. VONCIN-
----- 37 / 56 -----
es 37 wº e
die Häuſer Oeſterreich und Brandenburg ſein
ſo Ä nach. Ä ſtellten Ä *-
Kaiſerin Königin iſt. Wenn man endlich na
Schluß von der Unterſuchung der Lage der
-
vornemlich in America vor letzteres ſinke, in Teutſchland aber faſt
inne ſtehe, d. i erſteres hat allda mehr zu hoffen als zu befahren
wenigſtens wenn ihre Macht allda überlegen # man nun auf
Augenmerk ri
ſie Ä
auf Seiten der
s“ - - nach einer allgemeinen
Wiederhohlung alles obigen, und nach einer reiflichen Ueberlegung a
ler Umſtände, worinnen beede Partheyen ſind, einen Ä
ziehen will, ſo kan man ſchlieſſen und ſagen, daß das Gleichgewicht
nicht ganz unter ihnen ſey, ſondern die # gſchale ein bischen auf die
Allianz der Höfe von Berlin und Londen erahſinke -
ungleich ſind, ich will ſagen, daß einiger V
- . .
„ ... Aber wird es heiſſen dieſe Entſcheidung iſt mangelhaft
criti
weil ich eben dargethan habe, daß die Umſtände der Preuſſen
ſcher ausſehen als der Ä daß Ä
che hat, ſich von der Ueberlegenheit ſeiner Völker künftig am WTieder-
rhein Glücke zu verſprechen. Jch erwiedereGÄ dieſes, daß mein
achen herrühre, welche
überhaupt die beeden Partheyen gegen einander angehen. Es folget
daraus, daß dasjenige, was dem Berliner Hofe dabey vortheilaft
ſeyn kan, durch die Eroberungen der Engelländer muß ergänzet wer-
den, wie denn auch dasjenige was den Oeſterreichiſchen Sachen
vortheilhaft zu ſeyn ſcheinet, Frankreich zu gut kommen muß, r Die-
ſes Urtheil ruhet auf dem Grunde der Geſetze. Die contrahirenden
Mächte haben ſich darinnen verbunden, daß keine ohne der andern
Einwilligung einen beſondern Frieden, machen wolle, und ſich ihre
Staaten garantiren. Gleichwie man nun aber nicht leugnen kan,
daß das Glücke der Wºngelländer in America und anderswo, das-
jenige übertreffe, ihreſdGegner am WTiederrhein und an andern Or-
ten haben mögen, ſº folge daraus, daß der Schluß, den ich von
jenen Sätzen abgeleitet habe, nicht übel gegründet ſey. - -
, Dermalen kommt es darauf an, daß man wiſſe, ob die-
ſes beynahe gleiche Gewichte unter d Kriegführenden Mächten ih-
* . 4 - 3 - PI <
» ,
- - - - - - -
.


----- 38 / 56 -----
-
H S 38 S H.
neu zu einem Beweggtunde diene den Krieg fortzuſetzen, oder Fries
de zu machen. Dieſes will ich unten in einem Briefe abhandeln.
Jnzwiſchen mein Herr, kam ich nicht umhin, hier eine An-
aus Ä # Ä
Ä
krig ſind. - Alte Jºg vorurtheile dri ißfals ſeltſame n-
# vor. Ueberdas beobachten Ä eine Maſchine,
hmlich, daß man allemal vermittelſ einer weiſen Vorſicht im Stan-
ſeyn müſſe ein Unglück alſogleich wieder Ä - Ä
Es iſt erſtaunlich wenn man ſichet, daß der Verluſt von 223.
oder 200 Mann am Tage eines Treffens manchmal traurige Folgen
abe. Nicht als ob ſo eine Einbuſe an ſich das Gleichgewichte umſtoſ-
*ſen könnte, ſondernÄs ler rühret von einem zur rechten Zeit nicht
Ä er. Ferner merke ich an, daß es oft geſchiehet,
daß durch dienwiſſenheit des einen und durch die Fähigkeit des an-
ern Theiles ein eingebildetes Gewichte vor ein wahres und eigentliches
jewichte angeſehen werde. . .
Jch bin 2c. c. : -
- - . . . . . . . . . . . . . . .
T. R - Z-FE F: - Tsºk FA HF
« :: - - - - -
- - - - - - - - -
z, V. Brief, -
–- - - - - - - -
--- -- Sº Kas
Beweggründe Frieden zu machen.
Mein Herr!
eſ das menſchliche Geſchlechte zu beklagen: Wie ſind die
- Unfälle, die es niederſchlagen, ſo verſchieden! Die Peſt,
der Hunger, die Erdbeben, die Waſſerfluthen, quälen daſ-
" . ſelbe wechſelweiſe, und, als wenn dieſe Geiſeln nicht hin-
reichend wären, daſſelbe zu erniedrigen, ſo verwüſtet es dagegen der
Krieg. Wenn die Schläge unmittelbar aus den Händen des All-
. . - - - mächti-


----- 39 / 56 -----
- S 39 ee
Kräfte mit verſchiedenem Glücke gegen einander ver - - - - - -
nichts gethan haben, als eine Art eines Gleichgewichtes untereinander
ich nicht aëjejniger Äjejj.
mächtigen Beherrſchers kommen, ſo ſoll und kam man ſie mit Eh-
furcht, Gehorſam und ohne Murren annehmen... Wenn aber der
Menſch Trübſalen leidet, welche allein von Menſchen herrühren, ſo
Ä Menſch nicht die nehmliche Gelaſſenheit. Sein Herz, welches
lagen ausſchüttet, öftet ſich den Empfindungen des Haſſes, Ä
he ünd der Verwünſchung. Woher kommt es ſchreyet er, daß die-
enigen, welche Amtshalber vor die Erhaltung des Lebens der Men-
n ſorgen ſollen, ſolches ſo geſchwinde aufopfern? Wir wollentin-
# moraliſche Anmerkungen aber nicht weiter treiben. Laſſet uns die
enſchheit beklagen, laſſet uns ihr Schickſal beweinen, und geſtehen,
daß das ſchönſte Geſchenke vor ſie ein Zaun wäre, den man der Ehr-
gierde anlegen könnte. Sº sº t ...? .
- - - - - - - - - - - - - - - - - - i.
:: Wir haben in dem vorigen Briefe eleſen daß die W üt
ter den kriegenden Theilen beynahe innen ſtehe, und dasjenige was d
hey ungleich iſt. Engelland und leiten Äj vºrtheilhaft ſey-
# nun mit dem Gewichte unter den beeden groſſen Partheyen alſº
ausſiehet ſollen ſie den Krieg fortſetzen oder Friede machen? Es ſchei-
net, daß nach reifer Unterſuchung und nach Betrachtungen, die von
allen Vorurtheilen beraubet ſind folge, es ſey ihrem Ä gemäß,
die Hände einem allgemeinen Vergleiche zu bieten ſº Ä
Macht ſelbſt was dabey einbüſſen. Unter dem Einbuſſe verſtehe ich
nicht allein einen wirklichen Verluſt an Landen, ſondern auch der Ve
luſt der Kriegeskoſten. Wenn es, da vorher a Ä
fen und alle Zurüſtungen gemachet worden wären, darauf ankäme,
den erſten Feldzug zu eröfnen, ſo würde vielleicht ein Staatsmann,
und ſogar ein Menſchenfreund dazu Mpiewohl uygerne, Ä
zathen. Wenn aber die Mächte während mehr Ä ahren ihre
ſchet, und weiter
ÄÄÄÄÄÄF;
wieder in die Umſtände geſetzt worinnen ſie anfangs Ä und ſº
meinen
desdermatige Feldgigesgewärtigen können. Vºn dieſena -
riſs
Betrachtungen wollen wir uns auf eine allgemeingMiſtertigt
7:5, tigen

----- 40 / 56 -----
/
S & 40 E e.
tigen Theile herablaſſen, und ſehen, ob einer von ihnen ſich durch
Ä des Krieges einen Vortheilſicher verſprechen darf, welcher
mit der Gefahr der man ſich ausſetzet, und mit den erforderlichen Ko-
ºſten in Verhältniſſe ſtehet. Wir wollen mit Frankreich den Anfang
machen. . . . . .
"Es wäre eine ſeltſame Blindheit, wenn dieſe Krone ſich
ſchmeichelte, in America einen Theil von demjenigen was ſie allda
„verlohren hat, wieder zu erobern, oder, welches noch weniger ſchein-
bar iſt, dem Feinde daſelbſt etwas abzunehmen. Ebenſo ſiehet es mit
sden iſſements in Africa und in Indien aus. An dieſen entfern-
den Orten einen groſſen Streich anzubringen muß man eine ſtarke Sees
macht haben. Die Ä iſt dermaſſen herabgekommen, daß
ſie nur verſtohlner Weiſe muß gebrauchet werden, um den Verluſt der
noch übrigen Beſitzungen in dieſen dreyen Welttheilen zu verhüten:
Ich will allhier die ſchöne Chimäre nicht wieder hervorſuchen, Ä
ein Theil des Publici eine Zeitlang ſein Augenmerk gerichtet hat, i
will ſagen den vorgehabten Einfall in Engelland ſelbſt. Wenn man
das Seeweſen wieder herſtellen will, ſo würde ſich die Schwierigkeit
Matroſen genug aufzutreiben in den Weg legen, und wenn man ſie
auch heben könnte, ſo litten es die Finanzen nicht. . Von den erſtaun-
lichen Summen, welche alle Monate aus dem Königreiche kommen,
flieſſen darein wenig oder faſt gar keine zurück. Man kan auch weni-
ger daran zweifeln, wenn man bedenket, daß die Quelle (die Hand-
Jung) gänzlich verſtopfet iſt. Es kan demnach Frankreich durch die
Operationen in Weſtphalen allein einen rühmlichen Frieden hoffen;
daſelbſten wird es auch dem Anſcheine nach die gröſten Bemühungen
anwenden. Doch iſt es des glücklichen Erfolges noch nicht geſichert.
Hat es gleich den Vortheil in Anſehung der Menge der Truppen, ſo
haben doch die Hannoveraner mit ihren Alliirten dergleichen eben ſo
viele gegen die Franzoſen: Ich will ſie nicht erzehlen, und jeder wird
ſie genügſam errathen. Inzwiſchengeſetzt dieſe Krone wäre in ihren
nternehmungen in Teutſchland glücklich, ſo hat es doch kein Anſe-
Hen, daß der König von Grosbritanien den weſentlichen Nutzen ſei-
ñer Unterthanen den 5annoveranern zu gefallen aufopfern #
LOPs
----- 41 / 56 -----
é S 41 S H.
- - -
Jedermann weiß was Engelland vor ausnehmende Subſidien bewil-
iget, den Krieg in einem ünd dem andern Welttheile mit Nachdruck
fortzuſetzen. Daraus folget, daß ſein König in Rückſicht ſo grasmü-
thiger Aushülfe die Vortheile ſeiner teurſchen Staaten den Früchten
ſeiner Eroberungen in America weder wolle vorziehen noch könne.
Ich will dieſen Gegenſtand nicht weiter ausführen, und ſage nur, daß
das Miniſterium von Verſailles nach meiner Meinung deshalb eine
Maxime annehmen ſolte, dieſe nehmlich, den König von Engelland
weniger als Churfürſten von Hannover anzuſehen, und beſtändig zu
denken, daß der Churfürſt von Hannover, König von Engelland iſt.
Wir wollen damit ſchlieſſen, daß wir ſagen, der wahre Vortheil
Srankreichs erfordere, daß es Ä dem Frieden die Hände bie-
te, indem zu Ä es möchte ein längerer Verzug ſelbiges nöthi-
gen, ihn unter härtern Bedingniſſen anzunehmen als es dermalen be-
kommen kan. - . . .“
Wir wollen dermalen unſer Augenmerk auf die Alliirten
Srankreichs richten, und ſehen, ob bey ihnen mehr oder weniger Be-
weggründe, als bey dieſer Krone vorhanden ſind, den Unruhen ein En-
de zu machen, und die freundſchaftliche Einladung anzunehmen, die an
ſie von den Londener und Berliner Höfen gethan worden.
Wirft man einen Blick auf die Angelegenheiten des Hauſes
Peſterreich, ſo ſcheinet ſogleich, daß daſſelbe von der Fortſetzung des
Krieges mehr hoffen als befürchten darf. . Siehet man aber der Sache
auf den Grund, ſo ändert man ſeine Meinung. Indeſſen könnte man
ohne Bedenken die erſtere Meinung annehmen, wenn, auch ſo gar oh-
ne auf den Punkt der Finanzen zu ſehen, die Kaiſerin Königin nicht
ſo einen Feind zu bekriegen hätte wie der König von Preuſſen iſt.
Woferne dieſer Herr zu Potsdam ruhig wär, und die Direction und
Vollſtreckung ſeiner Abſichten ſeinen Generals überlieſſe, ſo hielte ich
die Hofnung des Wiener Hofes, man mag ihnen auch noch ſo viel
Geſchicke zutrauen, gegründeter. Ein Regente der mit vorzüglichen
Gaben ausgerüſtet, emſig, unverdroſſen und an der Spitze ſeiner Are
mee iſt, hat einen unendlichen Vortheil vor dem Feind, welcher ſich
nicht, in den nehmlichen uºte Wenn ihm ſeine Ä
- - - N(l) RUZs
----- 42 / 56 -----
E S 42 S H.
nehmungen nicht allemal gelingen, ſo iſt ſolches eine mit den Opera-
tionen allemal unzertrennlich vereinigte Wirkung des Ungefehrsg.aber
in die Länge wird er als ein geſchickter Spieler das Glück beſtändig
auf ſeine Seite bringen. Hierbey iſt ſonderbar, daß der nehmliche-
Herr zu der Zeit ſelbſt die wichtigſten Siege gethan als man ſtärker
den er war, wie die Schlachten zu Rosbach und zu Liſſa beweiſen.
Jch ſetze dieſen Anmerkungen noch hinzu, daß, gleichwie die Kaiſerin
TKönigin ſich vorgenommen hat, den König von Preuſſen eine Pro-
vinz zu nehmen, dieſer Prinz aber, ſolche zu behaupten, dieſe Ver-
ſchiedenheit der Abſichten die beederſeitigen Operationen ſehr verſchieden
mache. Nun iſt aber überhaupt zu reden, und da alles gewiſſermaſs
ſen einander gleich iſt, nicht ſo ſchwehr dasjenige zu erhalten was man
beſitzet, als eine Eroberung zu machen. Es iſt nicht Ä ein groſs
ſer Unterſchied zwiſchen einem ordentlichen rechtmäſſigen Kriege, und
zwiſchen einer Empörung. Derjenige, ſo vor einen Empörer und
Reichsfeind geachtet wird, kan allemal in der Aufruhr und Verge-
waltigung ſelbſt ſolche Quellen finden, die ihn einer obſchon gröſſern
Macht gleich ſtellen, und die Mäſſigung, ſo jene zu beobachten hat,
iſt einer der gröſten Vortheile des Empörers. Endlich damit wir zum
Schluſſe kommen ſo ſcheinet es, daß, wenn man auf der einen Seite
die erforderlichen Koſten, das Blut ſo noch zu vergieſſen die Gefahr
ſo noch auszuſehen iſt, und das Andenken der unnützen Bemühungen -
von drey Feldzügen, auf der andern aber die Ueberlegenheit der Macht,
wovon man einen guten Theil nicht einmal recht frey nützen kan, be-
trachtet, ſo ſcheinet mir, ſage ich, daß ein baldiger Friede dem In-
# des Hauſes Oeſterreich gemäſſer ſey, als die Fortſetzung des
ieges. - -
Was das Hauß Sachſen anlanget, ſo kan daſſelbe in dem
ande vorein es gekommen, nach nichts anders als nach der Rück,
ehr des Ruheſtandes ſeufzen. Jeder Verzug dawider iſt ihm nach-
theilig. Es iſt was hartes vor dieſes Hauß, daß, ſobald es zwiſchen
Oeſterreich und Preuſſen um Kriege kommet, daſſelbe, es mag
vor eine Parthey annehmen was vor eine es will, dabey leiden muß.
Der gröſte Gegenſtand ſeiner Aufmerſamkeit beſtehet dermalen darin,
nen,
----- 43 / 56 -----
S S 43 S »
nen, einen Frieden zu erhalten, vermittelſtdeſſen es ſº viel möglich eine
ſeiner Einbuſe gemäße Entſchädigung bekommet, und in der Rückſicht
# es vieles von der Unterſtützung ſeiner Alliirten. Gewiß iſt aber,
daß jemehr die Wiederherſtellung des Friedens ſtatt findet, je weniger
dieſe Schadloßhaltung Schwierigkeiten finden werde.
; . . Was Rußland anlanget, ſo folget aus deſſelben Erklärung,
daß es nicht Willensſey Eroberungen zu machen, ſondern ſeinen Al-
liirten eine Erſetzung des Schadens verſchaffen wolle, daß es nicht
Ä an der Fortſetzung des Krieges ein Belieben trage. Man
an nicht leugnen, daß es dem Hauſe Oeſterreich groſen Succurs
leiſten könne, und zu deſſen Vortheile ſchon wichtige Diverſionen ge-
machet habe. Man muß aber auch geſtehen, daß der Erfolg nicht,
wie man glaubte, ausgefallen ſey. Notoriſch iſt Rußland unter
allen Europäiſchen Landen in Anſehung ſeiner Gröſſe das unbes
völkertſte Land. Wie nun daſſelbe lauter Nationaltruppen hat, als
ſo muß der Krieg dieſe Entvölkerung noch vermehren. Wenn auſſerdem
ſeine Armee, ſo in ſehr entlegenem Lande dienen muß, eine Schlacht
verliehret, ſo kan ſie wegen der beſchwehrlichen Transporte ſich nicht
leicht wieder erhohlen. Hieraus ergiebet ſich, daß die Wiederher-
ſtellung des Friedens mit dem wahren Intereſſe dieſes Reiches
vollkommen übereinſtimme.
Anlangend die Fürſten und Stände Teutſchlandes, welche
es mit der Kaiſerin Königin halten, ſo iſt vielleicht nicht ein einziger
darunter, welcher die Wiederherſtellung der öffentlichen Ruhe nicht
begierigſt wünſchte. Etliche unter ihnen haben auſer den Koſten, die
ihre Contingenter erfordern, von dem Kriege ſehr vieles empfunden.
Es mag auch endlich der Streit zwiſchen den Höfen von Berlin und
YWien auf dieſe oder jene Art geendiget werden, ſo werden ſie daraus
keinen directen Vortheil ziehen, und es wird ſchwehr, wo nicht gar
unmöglich ſeyn, ſie wegen der Unfälle zu entſchädigen, welche der
Krieg ihnen zufüget. - - - -
. ., Schweden muß, man ſehe es an, wie man will, heiſſe
Wünſche um die Rückkehr des Friedens thun. Seine Handlung
kommt mehr und mehr in Waſ die Convois, ſelbige möglichſt
2 - - - zl
*.
----- 44 / 56 -----
» H S 44 ES H.
zu ſchützen, erfordern Unkoſten. Seine Beſitzungen in Teutſchland
haben bis an die Thore von Stralſund mehr als einmal die Geiſel
des Kriegesgefühlet. Da es überdas eine Parthey Misvergnügter in
ſeinem Schooſe hat, ſo würde ſolche gewiß bey einem wichtigen Anfalle
ſtark werden. Endlich ſcheinet es, das weſentliche Intereſſe dieſer
Krone erheiſche, daß ſie ohne Unterlaß an dem Friedenswerk arbeitet.
Nachdem wir die vornehmſten Beweggründe angegeben ha-
ben, welche bey Frankreich, der Kaiſerin Königin und ihren Alliir-
ten, vorwalten, die Friedensſtimme zu hören, ſo ſollte ich nach mei-
nem Plane und nach der Ordnung diejenigen anbringen, welche die
Könige von Grosbritanien und von Preuſſen veranlaſſen müſſen,
ihres Theiles,dergleichen zu thun. Gleichwie aber dieſe beeden Mo-
narchendurch ihre Einladung an die andere Kriegführende Theile zu
einem Friedenscongreſſe gezeiget haben, daß ſie zu Herſtellung des
öffentlichen Ruheſtandes die Hände bieten wollen, ſo glaube ich hier-
von frey zu ſeyn. Um jedoch davon etwas zu ſagen, finde ich, daß
die Engliſche Nation ungeachtet ihrer groſſen Vortheile, die Rück-
kehr der Ruhe begierigſt wünſchen ſoll. Ihre Schulden ſind uner-
meßlich. Von ſo viel Summen, welche immer aus dem Lande ge-
hen, kommet nur ein Theil wieder darein zurück. Ein wichtiger Äſt
ſeines Commereii, ſo wichtig-er übrigens iſt, bleibet immer liegen,
und die Franzöſiſchen Armateurs fahren fort ihnen reiche Prieſen
abzujagen. Und endlich wird es ihr ſchwehr fallen, in America
gröſſere Progreſſen zu machen. -
1. Was den König von Preuſſen betrift, ſo ſind einige von
ſeinen Provinzen von den Feinden erobert, andere an den Gränzen
werden beunruhiget. Man hat in dem Laufe dieſes Kriges geſehen,
daß ſeine Truppen, ſo erereirt und kriegeriſch ſie auch ſind, dennoch
dem Eigenſime und den Widerwärtigkeiten des Krieges nicht entgehen
können. Und da endlich auſſer der erwehnten Einladung, weswegen
ich dieſe Briefe ſchreibe, dieſer Herr nichts verlanget (ſo wie der all-
gemeine Ruff wenigſtens ſaget) ſo iſt kein Grund vorhanden, daß :
Man an deſſen friedſamen Eeſinnungen zweifeln könne.
- - Zn
----- 45 / 56 -----
H. s «s ee
- Zuſo viel Beweggründen gehören diejenige weichedie Menſchen- -
liebe angehen; Wären die Süveräne, welche Krieg führen, ver-
bunden, alle bey den Unternehmungen gegenwärtig zu ſeyn, ſo wür-
den die abſcheulichen Dinge, welche ſie allda ſähen machen, daß
ſie nicht ſo geſchwinde dazu ſchreiten, und # mit gröerer Begierde
endigten. Verbrannte Städte, zerſtörte Dörfer, mit Blüthgedüng-
te Felder, Haufen toder Leichname und ſterbender Menſchen, iſt
das Bild, welches er vor Augen ſtellet, ein abſcheuliches und gräß-
iches Bild vor denjenigen, zu deſſen Herzen das Mitleid noch einen
Zugang hat. - - '-
Man iſt voll Berwunderung wenn man bisweilen ſehet, daß
Suveräne, die nach einer Chimäre ausgehen, ſtatt ihrer Staaten
Aufnahm zu beſorgen, ſich der Wagſchaft einer ungewiſſen Zukunft
überlaſſen. Iſt es nicht grauſam und närriſch wenn man hoffet mit
dem Bluthe unzehlicher Unterthanen einige Tauſend andere zu be-
kommen? - »
- * - ,-. -
Wer ſollte glauben, daß in einem ſo aufgeklärtem Jahrhun-
derte als das unſerige iſt, die Mächte ſº wenig ihr wahres Intreſſe
kennen ſollten? Ich bin überzeugt, daß von all denjenigen, welche
an dem dermaligen Kriege Theil haben, keine ſey, die es nicht gereuet
daß ſie ſich damit eingelaſſen hat. Die Urſache davon iſt, daß ſich
keine ſolcher Vortheile rühmen kam, welche im Stande ſind, ihr bey
dem Frieden ſolche Aequivalente zu verſchaffen, die denen gethanen
Aufopferungen gleich kommen.
Alle dieſe Anmerkungen betreffen vornehmlich die groſen Suve-
räne. Die welche man keine Fürſten nennt, ſind nicht allemal im
Stande eine ihrem Intreſſe gemäſige Partey zu ergreiffen. Ob ſie
ſchon einer Allianz ſo ein Gewichte geben können, ſo ſind ſie doch zu
unmächtig, daß man ſie fürchten ſolte. Da ſie beſorgen, durch den
- - -
*
Strom einer benachbarten gröſſern Macht hingeriſſen zu werden, ſº - -
uüſſen ſie ſich in die Zeiten ſchicken, denn alsdann wäre eine Neu-
tralität ſchädlicher, als eine Verbindung, "T - - -
- - F 3 Wir
----- 46 / 56 -----
es se e
Wir wollen hoffen Mein Herr, daß die Zeit über kurz oder
lang ein Staatsſyſtem hervorbringen werde, welches das unglückli-
ehe Europa vor der Wuch des Krieges bewahren kan.
. . . In dem folgenden Briefe werde ich dem gethanen Verſprechen
gemäß meine Gedanken über die Mittel zum Friedenswerk mit heilen.
Der ich c. c. . . . . . - -
ststststststststststststststs
VI. Brie -
Mittel zum Friedenswert
Mein Herr
achdem ch Sie in meinen vorigen Briefen von dem Urſprung
des gegenwärtigen Krieges, von dem Gewichte zwiſchen den
Kriegführenden Mächten, von den Beweggründen Friede
zu machen, unterhalten habe, ſo werde ich Ihnen meine
Gedanken über die Mittel zum Friedenswerke überſchreiben. Dieſe Mit-
tel ſind zweyerley Gattung, einige bereiten das Werk zu, andere ma-
chen das weſentliche deſſelben aus. Zu jenen gehören z. E. die Ein-
ladung zu einem Congreſſe, der Gebrauch einer Vermittelung, ein
Waffenſtillſtand, mit einem Worte alle Arten Schritte und Verſu-
che, die im Stande ſind, die Partheyen dahin zu bringen, daß ſie
einander vernehmen können. Dieſe aber beſtehen in den bewilligten
Anträgen, welche den obzuhaltenden Conferenzen zum Grunde die-
nen, in den abgeredeten Präliminarien, und entlich in den Beding-
niſſen des Friedens ſelbſt. Nach dieſem Unterſcheide will ich von ein
und den andern handeln, und in Anwendung auf die gegenwärtigen
Zeitläufte unterſuchen, ob die Nationen den Fortgang des Krieges ge-
wärtigen, oder glauben ſollen, daß der Friede bald wieder kommen
Rperde.
Um
----- 47 / 56 -----
S S 47 S H.
- km mich nicht von dem vorgeſchriebenen Plane zu entfer-
nen, ſollen meine erſten Anmerkungen anſangs auf die von den Höfen
zu Londen und zu Berlin geſchehene Einladung zum Frieden, gehen:
Es hat keinen Anſchein, daß dieſer Schritt, wenn derſelbe nicht noch
von was mehrers begleitet wird, ſeine Wirkung thun werde. Man
ſetze deſſen Unzulänglichkeit zu zeigen voraus, es hätten die Mächte,
die man eingeladen ſogleich die Erklärung gethan, oder wollten
ſie noch hun, daß ſie bereit wären, den Ort eines Concreſſes auszu-
leſen, und ihre Bevollmächtigte dahin zu ſchicken, um über den Frieden
zu handeln, was würde die Folge davon ſeyn? Dieſe Miniſters wür-
den bey ihrer Ankunft unterſchiedliche Zuſammenkünfte halten, ſowohl
um ſich wechſelsweiſe ihre Vollmachten mitzutheilen, als um das uns
ter ihnen zu beobachtende Ceremoniel zu reguliren, auch die Stunden
feſtzuſetzen, da die Conferenzen vor ſich gehen ſollten. Die Berich-
tigung dieſer drey Punkten allein würde viele Zeit koſten. Wem
ſie nun damit völlig eins ſind, wie werden ſie die Conferenzen ange-
hen, d.i, welche von beeden Partheyen wird am erſten Friedens Vor-
ſchläge thun ? Diejenige, welche die Einladung gethan, oder der
Gegeheil? Geſetzt aber, es ſey der erſtere, denn es ſcheinet dieſes
der LOrdnung gemäß zu ſeyn, weil ſelbiger die Einladung gethan hat,
ſo wollen wir ſehen, was ihre Miniſters ſagen würden. Ohne Zwei-
fe ſagten die Miniſter von Engeland, Se Königlich Grosbritani-
ſche Majeſtät, von den Unfällen des Krieges gerühret, wünſchten auf-
richtig, ſolchen durch einen gerechten und billigen Vergleich geendiget
zu ſehen. Hierzu würden ſie, wo nicht in der erſten Stunde, doch
wenigſtens in der zweyten, oder dritten Seſſion, ſetzen, daß, da die-
ſe Krone durch Aufopferung ſo vieler Tauſend Unterthamen, und ſo
groſer Schätze in America wichtige Vortheile gehabt, die Billigkeit
erfordere, daß man ihr in dieſem Welttheile proportionirliche Lande
abtrete, und ihr die Inſul Minorca wieder gebe. Die Preuſſ-
ſchen Miniſters würden erklären, nachdem der König ihr Herr die
Waffen wider Willen, und lediglich in der Abſicht ergriffen, die Ge-
fahr abzuwenden, womit ſeine Staaten, bedrohet wären, ſo verlan-
ge er nichts vor ſich, ſondern wünſche allein die Wiederkunft des Frie-
dens zwiſchen ſeinem und dem Oeſterreichiſchen und Sächſiſchen
- - - Hauſe
-
v
----- 48 / 56 -----
\
& S 48 S &
Hauſe auf den Fuß auf welchem die Sachen vor den lnruhen ge-
ſtanden. Wir wollen aber auch die Sprache der Bevollmächtigten
von der andern Parthey hören. - - ** -
. Die Franzöſiſchen würden ſagen, daß da der Allerchriſt-
lichſte König ſeiner Mäſſigung ungeachtet, den gegenwärtigen Krieg
nicht verhüten können, derſelbe aufrichtig geneigt wäre, ſelbigenen
digen zu helfen, es wolten auch Se. Majeſtät Engelland die Inſel
Winorca unter der Bedingniß wiedergeben, daß ihnen dieſe Krone
die in America, Africa und Indien gemachte Eroberungen wieder
abtrete, und ſolten die Gränzen von Arcadien in der Güte berichtiget
werden. Die Miniſter der Kaiſerin Königin würden nicht erman-
geln, zu erklären, daß, da ihre Staaten von dem König in Preuſ-
ſen jähling überfallen worden, dieſelbe ſich, die Gewalt abzutreiben,
in der Nothwendigkeit befunden hätte, ſo viele Koſten aufzuwenden,
und das Bluth von ſo vielen Unterthanen aufzuopfern; es erfordere
folgſam die Billigkeit, daß dieſelben eine proportionirliche Entſchädi-
gung erhielten; auch waltet kein Zweifel ob, daß ſie nicht hinzuſetzen
ſolten, dieſe Entſchädigung müſſe in der Cuſſion von Schleſien be-
ſtehen. Man muß zu den Bevollmächtigten dieſer zwey Mächte die
Sächſiſchen nehmen, man wolte denn vorausſetzen, der König von
Polen finde rathſam, ſein Intereſſe in die Hände der Kaiſerin Kni-
gin, Srankreichs und Rußlands zu legen. Dem ſey wie ihm wolle,
iſ gewiß, daß dieſer Herr nicht vergeſſen würde, auf eine Schad-
loshaltung lebhaft zu dringen, welche den Contributionen angemeſſen
wäre, die ſein Churfürſtenthum an die Preuſſen entrichten müſſen.
Wenn auch der Hot zu Petersburg zu dem Congreß abordnete, ſo
iſt glaublich, er würde allda zu erkennen geben, daß er ſo bald ſeine
Alliirten würden befriediget ſeyn, der Wiederherſtellung des Friedens
die Hände bieten wolte. Schweden würde ſich darauf vernehmen
laſſen, daß; gleichwie es die Waffen nur darum ergriffen, um die
Verbindlichkeiten zu erfüllen, die ihm als Garant des Weſtphili-
ſchen Friedens oblägen, alſo müſte man auf die Koſten eine Rückſicht
gehmen, die es hätte aufwenden müſſen. Die Reichsſtände welche
zum Bortheile der Häuſer Deſterreich und Sachſen votretbaden,
Würden
*
----- 49 / 56 -----
S 49 S &
würden ihre Anſprüche machen, und verlangen, daß man ihnen die
Kriegeskoſten vergüthen ſolle. Insbeſondere wollen wir zwei teutſche
Ä nicht vergeſſen, wovon der eine auf der Kaiſerin Königin,
er andere aber auf des Königs von Engelland und von Preuſſen
Seite iſt, nehmlich den Herzog von Mecklenburg Schwerin, und
den Landgraven von Heſſencaſſel. Nachdem ihre Lande ausnehmend
gelitten haben, ſo werden ſie kräftige Verſtellungen thun, eine Schad-
loshaltung zu bekommen. Glaubten ſie wohl mein Herr, daß, da
bey Eröfnung der Conferenzen die Lage der abzuthuenden Strittigkeiten
alſo beſchaffen iſt, nur ein Schatten einer Hofnung da ſey, daß es zu
einem Vergleiche unter den reſpectiven Mächten kommen werde ? Ich
ſehe keine dazu. Auf der einen Seite ſtellen uns die ganz verſchiedene
Geſinnung zweyer groſſen Suveräne, und auf der andern die Anfor-
derungen mehrerer an einen einzigen, keinen ſolchen Anblick vor, wor-
aus man eine nahe Vereinigung glauben könnte. Die Anträge der
Bevollmächtigten würden nicht ſo bald geſchehen ſeyn, als man ſolche
wieder verwürfe. Die Gemüther würden erbittert werden, und da
die Gehäſſigkeit an die Stelle der Vernunft käme, ſo könnte man ſich
keinen glücklichen Erfolg davon verſprechen. Wenn wir dannenhero
vorausſetzen, daß die Bevollmächtigte auf ausdrücklichen Befehl ihrer
Herren, und in Gemäßheit ihrer geheimen Inſtruction, aus Mäſſi-
gung, anfengen, eines Theils von den ſchon gemachten Anforderun-
gen abzugehen, ſo würde in Warheit der Congreß fortdauern, was
würde aber daraus entſtehen? Man verlöhr alſobald eine wichtige Zeit
um auf neue Inſtructionen zu warten, welche die Miniſter wegen un-
zehliger Anerbietungen, oder Anträge benöthiget wären, die die Mi-
niſter der feindlichen Mächte machen könnten, daß alſo ein oder zwey
Jahre vielleicht vorüber giengen, ehe man über die Hauptartickel ver-
ſtanden wäre. Hernach ergiebet ſich eine Schwierigkeit oder ein noch
wichtigerer Uebelſtand. Wenn ſich im Felde was zutrüge, z. E. eine
Schlacht, oder die Eroberung einer Stadt, ſo würden die Conferenzen
der Geſandten welche indeſſen an dem Friedensgebäude arbeiteten, auf
ein oder die andere Art ſolches empfinden. Die Macht zu deren Be-
ſten ſich was ereignet hätte, würde ihre Sprache ändern, und gröſſe-
re Forderungen machen, und die aºs welche ſich Gn. den
- «h Ylli (NCPI
----- 50 / 56 -----
& S 50 ES H.
erlittenen Schaden erſetzen zu können, und dem Unglück. Trotz böthe,
könnte vielleicht nicht nachgeben wollen daher denn dasjenige, was
man aufgebauet hätte, gänzlich wieder einfiele. Daraus folget, daß
ein platter Congreß ein ſehr unſicheres Mittel iſt, die Wiederherſtel-
lung des Friedens zu bewirken. - -
Will man demnach einen Congreß wirkſam machen ſo muß
man die zwey erwehnten Inconvenientien wegräumen. Man kan ſol-
ches einmal damit thun, wenn man einen Waffenſtillſtand eingehet,
und zum andern, wenn man vorhero ſich über die vornehmſten Pun-
kten vereiniger. Dieſes zweyte Mittel, welches ſonſt die Prälimina-
rien genennet wird, iſt nach dem oben gemachten Unterſchied eines von
denen welche den Frieden unmitteldar nach ſich ziehen-
Präliminarien ſind nichts anders denn ein vorläufiger Ver-
trag, oder eine Proviſionalanordnung derjenigen Artickel, welche den
weſentlichſten Theil der Friedenstractaten unter den ſtrittigen Theilen
ausmachen ſollen. Die Unterhandlung muß von einem Hofe mit dem
andern angegangen werden, man mag nun dazu eine Vermittelung
erwehlen, oder nicht; folget darauf ein glücklicher Ausgang ſo iſt es
Zeit einen Congreß zu veranſtalten. In dem Falle wiſſen die Geſand-
ten wie ſie arbeiten ſollen. Die von allen Theiten feſtgeſetzte Verträ-
gedienen ihnen in ihren Conferenzen zum Grunde, worinnen ſie ſo zu
reden nur die letzte Hand an das Werk zu legen haben, ohne was wi-
driges zu befahren, da bey den Präliminarien allemal der Stillſtand
iſt. Man kan aus allen dieſen Anmerkungen ſchlieſſen, daß, ſolan-
e die Kriegführende Mächte ihre Zuflucht nicht zu dieſer gedoppelten
uskunft nehmen, die Hofnung zum Frieden, wie ich ſchon geſagetha-
de, überaus ferne ſey.
Die Ordnung der ich bisher gefolget bin, erfordert dermalen,
daß ich Ihnen freymüthig ſage, auf welche Art ich glaube, daß der
Friede wieder hergeſtellet werden könne. Wahrlich mein Herr, hier
ſtehet meine Feder ſtille. Ich muß mir etwas Gewalt anthun, die-
ſen letzten Punkt der verſprochenen Arbeit ins reine zu bringen. Der
Gegenſtand derſelden iſt allzu häcklich und viel zu wichtig, als daß er
mir nicht bange machen ſolte. Die Furcht vor partheyiſch gehalten
zU
----- 51 / 56 -----
es sº e e
zu werden, iſt nicht minder gegründet. Derjenige würde ſich gewiß
um das menſchliche Geſchlechte verdient machen, der ein Mittel erfin-
den könnte den Frieden wieder zu bringen. Wer iſt aber der Sterb-
liche, welcher, ſo groſſe Gaben er auch hätte, ein ſolches ausfinden
könnte, ſo nach dem Geſchmacke und Vergnügen aller Partheyen wäre?
Jch bin ſogar überzeuget, daß, weil es doch einmal Friede werden
muß, derſelbe mag ausfallen wie er wolle, mehr denn eine Macht,
inſonderheit die Mindermächtigen, wenig damit zufrieden ſeyn werden.
Dem ſey wie ihm wolle, ich will, da jedermann die Freiheit hat,
Ä ſeine Meinung zu ſagen, die Bahn brechen und die Meinige
Mgen- - - - . . . . . . . . . . . . . . . .
- Was den Frieden zwiſchen den Kronen Srankreich und En-
gelland belanget, ſo finde ich nach reifer Ueberlegung aller Dinge,
und nach Vergleichung der gegenwärtigen Läufte mit der Zukunft,
mit einem Worte, nach genugſamer Beherzigung des Zuſtandes ihrer
Angelegenheiten, daß es das Intereſſe der erſtern erfordere, der an-
dern die Inſel Minorca wieder zu geben, und ihr in America was
abzutretten, jedoch daß dieſe letzere die Inſel Goree und das was es
ihr in Aſien mag genommen haben wieder gebe.
Was den Frieden in Teutſchland anbetrift, ſo iſt ſelbiger faſt
unüberwindlichen Schwierigkeiten unterworfen. Allda fordern ver-
ſchiedene Herren von einem einzigen Schadloßhaltungen, welcher doch
nicht geneigt iſt ſolches zu thun. Wie kan man eins werden, wenn
man auf der einen Seite was verlanget, und auf der andern nichts
geben will? Doch kommt es darauf an, daß die Trübſalen aufhören
ſollen, worunter ſo viele Völker ſeufzen. Was ſolte zu Erzielung ei-
ner ſo heilſamen Abſicht hindern, eine Säculariſation perzunehmen?
Hier werden ſich unendlich viele Leute ereifern, und ſagen: „Was?
-
jweil die weltlichen Mächte allzuhartnäckig, um von ihren Forderun-
„gen abzugehen, oder allzu abgeneigt ſind, einiges Opfer zu thun,
jſo ſollen ſie auf Koſten der Kirche vereiniget werden?„ Man könnte
ſie aber fragen, was ſie durch die Worte, auf Koſten der Kirche
verſtehen? Wäre es wohl ein wichtiger Verluſt vor die Kirche, wenn
man die öffentliche Renten, nebſt der SFans eines Landes, Ä
- 2 es
----- 52 / 56 -----
e» SM 52 Es ,
ches den Titel eines Biſtums führet, einem weltlichen Fürſten gäbe?
Wie? die Erhaltung des Rechts, von Zeit zu Zeit einen einzigen Geiſt-
lichen mit dem Genuſſe eines Kirchenguths zu verſorgen, ſoll den Vor-
theilen des öffentlichen Ruheſtandes vorgezogen werden? Wenn der-
ſelbe hergeſtellet worden, hat die Geiſtlichkeit wie alle andere Leute ihren
Nutzen daraus. Es wird genug ſeyn, daß man alle mögliche Ver-
cht anwende, damit die freye Ausübung der Römiſch Catholiſchen
eligion nicht gehindert werde. . Wenn man bey dem allen im vorigen
Jahrhunderte während dem berühmten 30 jährigen Kriege, wodurch
damals Teutſchland verheeret worden, zu deſſen Endigung dergleichen
Äs gewehiet hat, warum ſolte man es heutiges Tages nicht
UN - - - - - - - -
' Ä weiß nicht mein Herr, ob dieſer Gedanke nach ihrem
Geſchmacke iſt, und ob ſie das vorgeſchlagene Mittel vor zulänglich
und tüchtig halten, den Frieden in Teutſchland zu Stande zu brin-
gen. Dem ſey wie ihm wolle ich will nach dieſem Gedanken über-
haupt die Bedingniſſe anführen, worauf man ein ſº erwünſchtes Werk
gründen könnte. ? -
Sie wären folgende.
- - - * . . 2. - - F -
-
Münſter dem König von Preuſſen als ein ſuveränes Land erb-
ich überlaſſen werden.“
- A - 2
- Hernach ſoll der Köni
von Geldern, wie auch das #
Königin abtreten.
- -
Nach des estregierenden Churfürſten von Ä
von Preuſſen ſeinen obern Theit
ürſtenthum Mörs der Kaiſerin
3- -
Alsdann ſoll der König von Engeland, als Churfürſt.
das Bisthum Osnabrügg unter der Bedingung Ä;
daß er entweder auf einmal, oder Friſtenweiſe, dem König in Po,
en eine gewiſſe Summe Geldes gebe. -
–-- 4. Der
-
----- 53 / 56 -----
H SIL3 ES H.
Schwerin. . . . . . . . . . . . . . .
„Die Kaiſer in Königin ſoll
Se. Majeſtät den König von Pºlen erſegen
» i ...? 4. " . . . . . . .“
Der nehmliche Herr ſei eine andere geringe Summe an den
sandaraven von peſſeneaſe abs. |
. . . . . . . . . . 4 )
... Auch ſoll der König von Preuſſen Sr. Polniſchen Mae
jeſtät eine Summe Geldes geben. - - - -
- - -
" - - 6.
Ferner eine seringer an den Herzºg vºn Mettenburg
-
z-
L
- 7. ::
in Köng ſºgleichfalls eine angedacht
- -- 2
. . . . . . . . . . . . . . "F... 5301 - „ . . . . . .
– - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . . Die eontrahirende Mächte ſollen ſich verbinden, daß ſie nach
dem Tode des Königes von Poken ihre bona officia bey den Groſen
des Reichs anwenden, damit der Prinz 3: averius König von
Polen und Grosherzog von Lithauen werde. . . . . . .
- - - - - - - . . . . . . . . .
- 9- 4 - » - - - -
. . . Wegen des Vorgegangenen ſoll eine allgemeine Vergeſſen-
heit ſeyn, und alles ſoll inſoferne durch die Tractaten nichts daran
Ä worden, auf den Fuß geſetzet werden, wie es vor dem
Kriege war.
Das ſind nüm, mein Herr r die Artickeln, welche ne-
nes Ermeſſens zum Grunde des Friedenswerkes in Teutſchland ſol-
ken geleget werden.“ Was die Mittel wären, wie das Verſpro-
ehene ſolte gehalten werden, dann wie es mit den Maasregeln zu
halten, ſº ſei dies das Geſchäft der Miniſter ſyn
:
-
. - , . . . "
.
* * *, - - ** -- - - - -
G 3 - - - - - - - - Wieſº
-
----- 54 / 56 -----
- e S 4 E 4
Wirt man einen Blick at dieſen Plan, ſo ſiehet man, daß
keine von den friedmachenden Mächten was einbüſſete ohne ein Aequi-
valent zu bekommen. - -
Ueberhaupt giebt auch jeder Suverän lieber eine Summe
Geldesheim, als einen Theil ſeiner Lande.
Erlauben Sie mir mein Herr, daß ich über dieſe Artikeln
einige andere Anmerkungen mache. Bey dem erſtern ſage ich daher,
daß, da die Lande des Königs von Preuſſen in Weſtphalen an
Münſter Ä , glaublich ſey, derſelbe würde dieſe Auskunft an-
nehiwei Bey dem andern erinnere, daß, weil ſchon ein Theil von
dem Obern Geldern der Kaiſerin Königin gehöret, und das Für-
ſtenthum Mörs ganz nahe daran lieger, dieſe Eroberung ermelter
Prinzeſſin anſtändig wäre... Anlangend den dritten und vierten,
würde der Churfürſt von Hannover Ä daß ſeine Lande
gröſſer werden, keinen Anſtand nehmen, die weygedachte Geldſun-
men zu erlegen. Wegen des fünften und ſechſten würde der König
in Preuſſen ſich nicht weigern, die zweyerwehnten Zahlungen an
Sachſen und Mecklenburg wegen den gelieferten Contributionen
und Truppen zu thun. „In Anſehung des ſiebenden würde die
Kaiſerin Königin, weil ihre Einkünfte ſtiegen, die Zahlung zu über-
nehmen nicht ermangeln. Wegen des achten bemerke ich, daß
derley bona officia nichts anſtößiges haben, daß der König von Po-
len ein groſes Vergnügen haben würde, welches mit der Freude,
ſeinen dritten Prinzen als Herzog von Curland zu ſehen, ſeine
Trübſalen ſehr erleichtern ſolte. Der neunte iſt eine nothwendige
und natürliche Folge des Friedenswerkes. . . . . . .
Sie fragen mich vielleicht, warum ich den Ruſſen und den
Schweden, wie auch den Reichsfürſten der nehmlichen Parthey
nichts ausſetze. Worauf ich antworte, daß Rußland nichts vor ſich
verlanget, daß daſelbe über, das Contributionen aus dem König-
reich Preuſſen eingenommen habe. Schweden betreffend, iſt noco-
riſch, daß man ihm Subſidien zahlet und in Anſehung ermelter
Prinzen haben einige Subſidien erhalten, oder erhalten deren "
-
----- 55 / 56 -----
e, S 5 E eS
ſd iſt auch unmöglich jedermann zu vergnügen. Ihr weſentlicher
Nutze beſtehet mehr in der geſchwinden. Herſtellung des Ruheſtan-
des, als in dem leeren Traume eines künftigen Vortheiles. Viel-
leicht werdet ihr mir noch ſagen, daß, weil nach meinem Project
die Häuſer Oeſterreich und Hannover die einigen ſind, deren
Staaten vermehret würden, ſº müſte auch jedes davon am meiſten
den beſchädigten Prinzen eine SÄ Jch werde
gar nichts hierauf antworten. Ueberdiß theile ich keinen förmlichen
ºran mit, ſondern einen Stoff, den man ausarbeiten
(ll . : . .
Darf ich nach allen dieſen Erläuterungen glauben, daß die-
ſes Project auf Ihrer Seite einige Aufmerkſamkeit verdiene? Ich
geſtehe Ihnen, mein Herr ! daß je mehr ich es unterſuche je
mehr finde ich ſolches den Regeln der Billigkeit, den dermaligen Läuf-
ten, und dem wahren Intereſſe der Kriegführenden Mächte ange-
meſſen. Gewiß, wenn man in Anſehung des Friedensgeſchäftes
die Krone Engelland und Frankreich betrachtet, ſo ſind die Erobe-
rungen der erſten allzuwichtig, als daß ſie nicht einen Gewinſt nach
ſich ziehen ſolten. Ohne Zweifel wird man ſagen, es könne Srank-
eich auf der Seite des Chürfürſtenthums Hannover groſe Streiche
anbringen. Daſſelbe iſt aber erſtlich deſſen nicht geſichert, und
zweytens kam es ſolches auch nicht ſeyn, weil die Vortheile, die ſie
da erhielte, alſo einen Einfluß in die Ämericaniſche Sachen haben
würden, daß ſie die Vortheile balancirten, welche ihr Feind daſelbſt
erhalten hat. Man ſetze zu dieſen beeden Ungewißheiten den gewiſſen
Verluſt ſo vieler Schätze oder ſo vieler Tauſend Bürger, und ſe-
he, ob ein wohlgegründeter Beweggrund den Krieg fortzuſetzen da-
raus erwachſe. -
Wende ich meine Augen auf den Frieden von Teuſchland,
ſo finde ich ebenfalls, daß das ausgeführte Project der Billigkeit und
dem Intereſſe der Suveräne gemäß iſt, welche Theil daran nehmen
ſollen. Man nimmt darinnen keinem etwas ab, und thut nur vor
die Lande eine Verſehnung, wenn ſie vacant ſeyn werden. Der
König von Preuſſen bekommt vor das, was er abtrit, ein Aequi»
VM.Cºt;
----- 56 / 56 -----
e S 24 S &
- valent; die Kaiſerin Königin und der Churfürſt von Sanneres
bekommen neue Lande. Andere Prinzen erhalten dadurch Ergötzlich-
keiten; der König von Polen bekommt Geldſummen, und ſein
zweyter Prinz wird gewiß Thronfolger. . .
. . Möchten doch alle dieſe Suveräne, von der Stimme der
Menſchheit und von dem Geſchrey ſo viel tiefgebeugter Unterthanen
gerühret werden, und endlich glauben, daß der gründlichſte Ruhm
darinnen beſtehe, die öffentliche Ruhe wieder herzuſtellen -
Jch bin tc. e. -
- : - *-* - *** - - - - - -
- » - - *. - - - - -
- - -
j - -
-
- .
-
-
-
- -

